Toggle navigation 
        ◦ čeština 
        ◦ English 
    • 
    • English  
        ◦ čeština 
        ◦ English 
    • Login 
Toggle navigation 
View Item  
    •   CU Digital Repository 
    • Fakulta sociálních věd 
    • Kvalifikační práce 
    • View Item 
    •   CU Digital Repository 
    • Fakulta sociálních věd 
    • Kvalifikační práce 
    • View Item 

JavaScript is disabled for your browser. Some features of this site may not work without it.

Hluboké učení jako sociálně konstruovaná technologie
Deep Learning a Soucially Constructed Technology
diplomová práce [DEFENDED]
View/Open
Text práce (3.701Mb) 
Abstrakt (17.33Kb) 
Abstrakt (anglicky) (17.42Kb) 
Posudek vedoucího (225.1Kb) 
Posudek oponenta (243.4Kb) 
Záznam o průběhu obhajoby (151.2Kb) 
Permanent link
http://hdl.handle.net/20.500.11956/94767 
Collections
    • Kvalifikační práce [9704] 
Author
Libovický, Jindřich 
Advisor
Orhan, Mehmet A. 
Referee
Lütke Notarp, Ulrike
Author's Affiliation
Information unavailable
Faculty / Institute
Faculty of Social Sciences
Discipline
Media Studies
Department
Department of Media Studies
Date of defense
30. 1. 2018
Language
Czech
Grade
Excellent (B)
Keywords
Keywords not found
Abstract (Czech) 
Předkládaná práce se zabývá hlubokým strojovým učením a umělou inteligencí jako sociálně konstruovanou technologií. Místo obvyklého pohledu, který vysvětluje vznik hlubokého učení jako důsledek stavu technologické reality, používám Bijkerův teoretický rámec a vysvětluji vývoj prostřednictvím hodnot a zájmů relevantních sociálních skupiny (veřejnost, lidé se zvláštním zájmem o technologie, IT specialisté a výzkumníci v oblasti umělé inteligence). Pro každou z těchto skupin jsem vybral anglicky psaná online média, která se na danou skupinu zaměřují a analzyzoval jejich obsahy v~letech 2012--2016. Analýza ukázala posun od vědeckých k technologickým tématům v článcích cílených na výzkuníky v oblasti umělé inteligence a širokou veřejnost, které považují hluboké učeníza přelomovu technologii. Články cílené na čtenáře se zvláštním zájmem o technologie se umělé inteligenci podobně věnují, ale není jí zde přikládán zvláštní status. Stejně jako v případě médií cílených na IT specialisty, považují hluboké učení za technologii jako každou jinou.
Abstract (English) 
The presented thesis focuses on deep learning and artificial intelligence as a socially constructed technology. Unlike the traditional view which explains the emergence of the technology via the inner state of technological reality, I try to follow Bijker's theoretical framework of social construction of technology and explain the development via interests of relevant social groups (general public, technology fans, IT specialists and AI researchers) and values they attribute to the technology. For each of the groups I selected several English-language online media and analyzed their content between years 2012 and 2016. The analysis showed a shift from scientific to more technological topics in articles targeted on AI researchers and broad public. In these articles, deep learning is presented as a breakthrough technology. Articles targeted on technology fans cover the news about artificial intelligence in details, but they do not attribute any special status to the technology. Similarly to IT professionals, they consider deep learning to be a technology as any other.
Abstract (Original) 
Information unavailable
Citace dokumentu
 
Metadata
Show full item record 

© 2017 Univerzita Karlova, Ústřední knihovna, Ovocný trh 3-5, 116 36 Praha; email: dspace (at) is.cuni.cz 
Za dodržení všech ustanovení autorského zákona jsou zodpovědné jednotlivé složky Univerzity Karlovy. / Each constituent part of Charles University is responsible for adherence to all provisions of the copyright law. 
Upozornění / Notice: Získané informace nemohou být použity k výdělečným účelům nebo vydávány za studijní, vědeckou nebo jinou tvůrčí činnost jiné osoby než autora. / Any retrieved information shall not be used for any commercial purposes or claimed as results of studying, scientific or any other creative activities of any person other than the author.
DSpace software copyright © 2002-2015  DuraSpace 
Theme by  
 
  
 

Links

Useful links 
CU - DigitizationCU - Central LibraryUKAŽMethodology - Habilitations 
Browse

Whole repository 
Faculties & CollectionsIssue DateDefence DateSubjectsAuthorsAdvisors 
This Collection 
Issue DateDefence DateSubjectsAuthorsAdvisors 
My Account
Login 




© 2017 Univerzita Karlova, Ústřední knihovna, Ovocný trh 3-5, 116 36 Praha; email: dspace (at) is.cuni.cz 
Za dodržení všech ustanovení autorského zákona jsou zodpovědné jednotlivé složky Univerzity Karlovy. / Each constituent part of Charles University is responsible for adherence to all provisions of the copyright law. 
Upozornění / Notice: Získané informace nemohou být použity k výdělečným účelům nebo vydávány za studijní, vědeckou nebo jinou tvůrčí činnost jiné osoby než autora. / Any retrieved information shall not be used for any commercial purposes or claimed as results of studying, scientific or any other creative activities of any person other than the author.
DSpace software copyright © 2002-2015  DuraSpace 
Theme by  
 
  
 

