    • SME.sk 
    • Viac 
    • Správy 
        ◦ Najnovšie 
        ◦ Najčítanejšie 
        ◦ Domov 
        ◦ Regióny 
        ◦ Korzár 
        ◦ Ekonomika 
        ◦ Svet 
        ◦ Kultúra 
        ◦ Šport 
    • Služby 
        ◦ TV program 
        ◦ Inzeráty 
        ◦ Naničmama 
        ◦ Osobné financie 
        ◦ Práca 
        ◦ Reality 
        ◦ Recenzie 
        ◦ Reštaurácie 
    • Počasie 
    • Blogy 
    • Zľavy 
    • Komunálne voľby 2018 
    • Viac 
Prihlásený 
USERNAME 
    • Profil 
    • Post.sk 
    • Odhlásenie 
Prihlásenie 
Váš e-mail alebo telefónne číslo:  
Vaše heslo:  
Zabudli ste heslo?  
Alebo sa prihláste cez:
|Registrovať 


Aby naše stránky správne fungovali, je potrebné mať zapnutý Javascript. 
Na zlepšenie našich služieb používame cookies. O ich používaní a možnostiach nastavenia sa môžete informovať bližšie tu. OK 
Všimli sme si, že máte zapnutý nástroj na blokovanie reklamy. Príjmy z reklamy umožňujú nášmu webu fungovať. Ak nás navštevujete pravidelne, môžete nás podporiť tým, že si Sme.sk pridáte na zoznam odblokovaných webov (whitelist). Ďakujeme. ✖ 

     
 Korzár Gemer 
Sobota, 6. október, 2018 | Meniny má Natália

Nájdete nás na webe
RožňavaKorzár

    • SME.sk
    • KORZÁR
    • POČASIE
    • DOMOV
    • REGIÓNY 
    • EKONOMIKA
    • SVET
    • KOMENTÁRE
    • SME+
    • KULTÚRA
    • ŠPORT
    • TV
    • AUTO
    • TECH
    • ŽENA
    • BLOG
Hľadaj
Menu 
Váš región: 
- vyberte -
Zmeniť 
Pozrieť správy z regiónu - vyberte - 
Alebo si kliknutím vyberte správy z iného regiónu:
Kliknutím vyberte správy z regiónu:
Západ
Bratislava Levice Nové Zámky Nitra Pezinok Senec Topoľčany Trenčín Trnava Záhorie 
Stred
Banská Bystrica Kysuce Liptov Novohrad Orava Považská Bystrica Prievidza Turiec Zvolen Žiar Žilina
Východ
Korzár Humenné Košice Michalovce Poprad Prešov Stará Ľubovňa Spiš 
    • Košice
    • Prešov
    • Spiš
    • Dolný Zemplín
    • Horný Zemplín
    • Gemer
    • 20 rokov Korzára
POST.sk
Zobraziť všetky sekcie
Gemer Korzár - Spravodajstvo
    • Spravodajstvo
    • Krimi
    • Dopravný servis
    • Šport
    • Kultúra
    • Komentáre
    • Zaujímavosti
    • Ľudia
    • Šoubiz
    • Kam vyraziť
    • Tipy a rady
    • Služby


Nádej na tunel Soroška stále žije
Ak sa bude stavať, tak ako jednorúrový. Jeho dĺžka má byť 4 280 metrov.
28. feb 2018 o 0:00 Peter Podolinský 
Aby ste mohli odoberať príspevky tohto autora, musíte byť prihlásený: Prihlásiť | Registrovať 
Soroška.(Zdroj: pas)
Písmo:A-|A+027
ROŽŇAVA. Stavba rýchlostnej cesty R2 v úseku Rožňava – Jablonov nad Turňou, v rámci ktorej je naplánovaný aj tunel pod kopcom Soroška, začína dostávať jasnejšie kontúry.
V polovici februára sa na Mestskom úrade v Rožňave zišli všetci zainteresovaní a predstavitelia Národnej diaľničnej spoločnosti (NDS) im prestavili projektovú dokumentáciu.
Zaujímali sme sa o podrobnosti. Odpovedala nám hovorkyňa NDS Michaela Michalová.
Vypnúť reklamu 
Článok pokračuje pod video reklamou
Video reklama
Ako bude vyzerať
Celková dĺžka rýchlostnej cesty R2 Rožňava – Jablonov nad Turňou je 14,10 kilometra, bude budovaná v kategórii R 24,5/120 v polovičnom profile. Vybudovaná bude jej ľavá polovica.
Vypnúť reklamu 

Na začiatku úseku bude vybudovaná mimoúrovňová križovatka Rožňava, s plynulým priestorovým výhľadovým napojením na úsek R2 Gombasek – Rožňava, ktorý je v súčasnosti v príprave.
Križovatka bude spojnicou ciest I/67, I/16 a rýchlostnej cesty R2. Z križovatky Rožňava smeruje rýchlostná cesta východným smerom súbežne so železničnou traťou Košice – Zvolen.
V kilometri 2,0 až 2,3 vľavo sa nachádza jednostranné veľké odpočívadlo Jovice napojené z oboch dopravných smerov.
V kilometri 2,45 križuje rýchlostná cesta železničnú trať Košice – Zvolen mostným objektom.
Ďalej smeruje rýchlostná cesta východným smerom súbežne so železničnou traťou vo vzdialenosti cca 200 metrov od trate až k západnému portálu tunela Soroška.
Na základe rozhodnutia MDV SR bude tunel Soroška vybudovaný ako jedna tunelová rúra s obojsmernou premávkou a s únikovou štôlňou.
Vypnúť reklamu 

Dĺžka tunela bude 4280 m. Samotný tunel Soroška je situovaný súbežne s Jablonovským železničným tunelom vo výškovej úrovni asi 50 metrov pod železničným tunelom.
Asi v 2/3 dĺžky tunela križuje rýchlostná cesta železničný tunel 50 metrov pod železničným tunelom.
Východný portál tunela Soroška sa nachádza západne od obce Jablonov nad Turňou a je situovaný v údolí pod prístupovou cestou k chatárskej osade medzi obcami Jablonov nad Turňou a Hrušov.
Z východného portálu tunela Soroška smeruje rýchlostná cesta do údolia potoka Turňa smerom ku kompresorovej stanici Eustream, a. s., a širokým oblúkom obchádza obec Jablonov nad Turňou.
Rýchlostná cesta križuje koridor tranzitných ropovodov mostným objektom. Napojenie rýchlostnej cesty na jestvujúcu cestnú sieť je navrhované vetvou križovatky Jablonov nad Turňou, ktorá bude súčasťou výhľadovej mimoúrovňovej križovatky Jablonov nad Turňou a jej dostavba bude súčasťou úseku R2 Jablonov nad Turňou – Včeláre.
Vypnúť reklamu 

Projektová dokumentácia pre stavebné povolenie bude k dispozícii na jar tohto roku.
„Na jej základe NDS pristúpi k majetkoprávnemu usporiadaniu pozemkov a k vybaveniu podkladov potrebných pre podanie žiadosti na stavebné povolenie. Súťaž na zhotoviteľa bude nasledovať po ukončení uvedených prípravných procesov a zabezpečení zdrojov financovania. Predpoklad vyhlásenia súťaže na zhotoviteľa je v druhej polovici tohto roka,“ uviedla Michalová.
Dočítajte článok - prihláste sa alebo si predplaťte SME.sk 
Odomknite článok za pár sekúnd cez SMS predplatné za 4 € každé 4 týždne. Pošlite SMS s textom C594U na číslo 8787. Predplatné môžete kedykoľvek zrušiť (viac na www.sme.sk/vop).
Ďalšie možnosti platby:
Dočítajte článok - prihláste sa alebo si predplaťte SME.sk 
Odomknite článok za pár sekúnd cez SMS predplatné za 4 € každé 4 týždne. Pošlite SMS s textom C594U na číslo 8787, alebo kliknite na „Objednať cez SMS“ a odošlite predvyplnenú správu. Predplatné môžete kedykoľvek zrušiť (viac na www.sme.sk/vop).
Objednať cez SMS 
Ďalšie možnosti platby:
Ročné predplatné
29 €
Objednať 
Štvrťročné predplatné 
9,90 €
Objednať 
Predplatné na 4 týždne 
4 €
Objednať 
Už mám predplatné - prihlásiť sa 
S predplatným získate:
    • neobmedzený prístup k obsahu Sme.sk, Korzar.sk a Spectator.sk 
    • viac ako 20-ročný archív Sme.sk 
    • čítanie a rozhovory z príloh TV OKO/TV SVET, Víkend a Fórum 
    • neobmedzený počet diskusných príspevkov 
    • neobmedzený prístup k videám a slovenským filmom na Sme.sk 
    • dostupné na PC a v aplikáciach Android a iPhone 


Najdôležitejšie správy z východu Slovenska čítajte na Korzar.sme.sk. Všetky správy z Rožňavy a gemerského regiónu nájdete na Korzári Gemer
Nechajte si posielať ranný prehľad správ z Korzára e-mailom 
Na spracúvanie osobných údajov sa vzťahujú Zásady ochrany osobných údajov a Pravidlá používania cookies. Pred zadaním e-mailovej adresy sa, prosím, dôkladne oboznámte s týmito dokumentmi.
Váš e-mail bol úspešne zaregistrovaný. Aktivujte si odber správ kliknutím na odkaz, ktorý sme vám poslali e-mailom. 
Váš e-mail sa nepodarilo zaregistrovať. 
Váš e-mail nemá správny formát. 
Odoberať newsletter 
Zdieľať na facebooku (27) Diskusia (0)
Najčítanejšie na Gemer Korzár
    • 4 hodiny 
    • 24 hodín 
    • 3 dni 
    • 7 dní 
    • 1. Vodička pri Jablonove prišla o život, keď sa vyhýbala zveri Foto 5
    • 2. Muránske sysle sa už ukladajú na zimný spánok 4
    • 3. Práca mestského policajta Rožňavčanov neláka. Lákajú ich aj plagátmi 4
    • 4. Prezentácia v Dome tradičnej kultúry Gemera predstaví región Tokaj 3
    • 5. Nákladiak sa zrazil so škodovkou, zranilo sa šesť ľudí Foto 2
    • 6. Tragédia v Markuške: Mladíka zavalil malotraktor, zraneniam podľahol 2
    • 7. Gemer má nádherné hrady, kaštiele aj jaskyne Foto 1
    • 8. Najväčšie štvorcové námestie, polodivé kone, nepoužité tunely. Gemerské unikáty Foto 1
    • 9. Alena Ďuránová o Gemeri: Som tak na polceste, príroda alebo propagácia 1
    • 10. Výstava v múzeu priblíži obdobie medzivojnového Československa 1
    • 1. Nákladiak sa zrazil so škodovkou, zranilo sa šesť ľudí Foto 26
    • 2. Práca mestského policajta Rožňavčanov neláka. Lákajú ich aj plagátmi 16
    • 3. Prezentácia v Dome tradičnej kultúry Gemera predstaví región Tokaj 11
    • 4. Vodička pri Jablonove prišla o život, keď sa vyhýbala zveri Foto 8
    • 5. Muránske sysle sa už ukladajú na zimný spánok 7
    • 6. Tragédia v Markuške: Mladíka zavalil malotraktor, zraneniam podľahol 6
    • 7. Alena Ďuránová o Gemeri: Som tak na polceste, príroda alebo propagácia 5
    • 8. Výstava v múzeu priblíži obdobie medzivojnového Československa 5
    • 9. Najväčšie štvorcové námestie, polodivé kone, nepoužité tunely. Gemerské unikáty Foto 5
    • 10. Baníctvo bola sláva Gemera. Prenikla do celého sveta Foto 4
    • 1. Nákladiak sa zrazil so škodovkou, zranilo sa šesť ľudí Foto 379
    • 2. Práca mestského policajta Rožňavčanov neláka. Lákajú ich aj plagátmi 242
    • 3. Prezentácia v Dome tradičnej kultúry Gemera predstaví región Tokaj 57
    • 4. Vodička pri Jablonove prišla o život, keď sa vyhýbala zveri Foto 29
    • 5. Najväčšie štvorcové námestie, polodivé kone, nepoužité tunely. Gemerské unikáty Foto 20
    • 6. Výstava v múzeu priblíži obdobie medzivojnového Československa 17
    • 7. Muránske sysle sa už ukladajú na zimný spánok 15
    • 8. Tragédia v Markuške: Mladíka zavalil malotraktor, zraneniam podľahol 11
    • 9. Muž z okresu Rožňava sa utopil v nádrži Kurinec 10
    • 10. Dlhá Lúka výsledok len korigovala 9
    • 1. Nákladiak sa zrazil so škodovkou, zranilo sa šesť ľudí Foto 891
    • 2. Práca mestského policajta Rožňavčanov neláka. Lákajú ich aj plagátmi 475
    • 3. Vodička pri Jablonove prišla o život, keď sa vyhýbala zveri Foto 136
    • 4. Prezentácia v Dome tradičnej kultúry Gemera predstaví región Tokaj 57
    • 5. Výstava v múzeu priblíži obdobie medzivojnového Československa 56
    • 6. Muránske sysle sa už ukladajú na zimný spánok 40
    • 7. Muž z okresu Rožňava sa utopil v nádrži Kurinec 30
    • 8. Najväčšie štvorcové námestie, polodivé kone, nepoužité tunely. Gemerské unikáty Foto 28
    • 9. Dlhá Lúka výsledok len korigovala 28
    • 10. Historik: Gemer povzniesli hlavne dva šľatické rody 27
Vypnúť reklamu 

Inzercia - Tlačové správy
    • Vybrané
    • Najnovšie
    • Najčítanejšie
    1. Kde v Európe najlepšie oslávite príchod nového roka?
    2. Civilizačné ochorenia trápia Slovákov čoraz viac
    3. Slováci si vyberajú kávu na základe jej kvality
    4. Najlepší výčapník: Zákazníci chcú pivo len odo mňa
    5. Dana Kleinert: Matka troch detí musí byť manažérka
    6. Chcete investovať a zároveň sporiť s 3% úrokom?
    7. Má svet dostatok lítia? Závisia od neho telefóny aj elektromobil
    8. Osem cestovateľských tipov, kam sa vybrať cez jesenné prázdniny
    9. Čo očakávate od zdravotnej poisťovne? Pýtali sme sa osobností
    10. Moja predstava o spokojných Košiciach má reálne základy
    1. Kde v Európe najlepšie oslávite príchod nového roka?
    2. 78. výročie vzniku Vysokej obchodnej školy v Bratislave
    3. HB Reavis Slovakia má nového CEO
    4. OMV vzdeláva vodičov, ako si naplno užiť jazdu na Slovakia Ringu
    5. Pridajte sa k oslave 20. narodenín čerpacej stanice Shell
    6. Aj neziskovkám môže investičný úver pomôcť
    7. O2 je už dvojmiliónový operátor
    8. Dve ceny pre Katedru architektúry SvF
    9. Civilizačné ochorenia trápia Slovákov čoraz viac
    10. Kúpte si komfort a teplo domova, kým sa ešte dá
    1. Najčastejšie intímne problémy žien, o ktorých sa nehovorí 20 967
    2. Má svet dostatok lítia? Závisia od neho telefóny aj elektromobil 20 579
    3. Najlepší výčapník: Zákazníci chcú pivo len odo mňa 19 594
    4. Luxus a starnúca populácia. Toto sú aktuálne biznisové trendy 14 786
    5. Osem cestovateľských tipov, kam sa vybrať cez jesenné prázdniny 13 862
    6. Civilizačné ochorenia trápia Slovákov čoraz viac 8 174
    7. Slováci si vyberajú kávu na základe jej kvality 5 084
    8. Kde v Európe najlepšie oslávite príchod nového roka? 4 384
    9. Dana Kleinert: Matka troch detí musí byť manažérka 3 872
    10. Chcete investovať a zároveň sporiť s 3% úrokom? 3 509
PR články vašej firmy na tomto mieste ›
Vypnúť reklamu 

Blogy SME
    • Najnovšie 
    • Najčítanejšie 
    1. Věra Tepličková: Už chýbajú len dane z dane, ta ne? 
    2. Peter Papík: ŠTUDUJ DOPRAVU V TRNAVE 
    3. Martina Paulenová: Mozaika spomienok z New Yorku 
    4. Lenka Hruščáková: Afirmácie – praktický nástroj na to, ako sa mať rád 
    5. Anton Kovalčík: Do čerta s korektnosťou! 
    6. Roman Kebísek: Zistili, u koho sa nachádzal obraz Spasiteľ sveta od Leonarda da Vinci v r. 1958-2005 
    7. Štefan Vrátny: Otvorený list pánovi Andrejovi Babišovi, predsedovi vlády Českej republiky 
    8. Věra Tepličková: Základ očisty zdravotníctva = čistý pacient. 
    1. Pavel Macko: Školí si štát zločincov? 22 750 
    2. Andrea Ostrihoňová: Ľudia NIE SÚ pingpongové loptičky, aj keď si to o nich úradníci evidentne myslia 16 601 
    3. Andrej Tichy: Na hubách v Nórsku 14 862 
    4. Maroš Chmúrny: 1 nepríčetný a 7 zmanipulovaných 14 822 
    5. Rudolf Pado: Plač nad Liptovským Mikulášom 14 183 
    6. Stanislav Martinčko: Je predseda NR SR pán Andyk Danko génius, alebo len ďalší brusič? 9 331 
    7. Robert Puk: Ako starosta Kusý klame dôchodcov 9 027 
    8. Július Kovács: K policajtom. Hlavne Lučanskému a Sakovej. 8 643 
Vypnúť reklamu 

Vypnúť reklamu 

Diskusia
Diskusia momentálne neobsahuje žiadne príspevky.
+ Pridať príspevok
Téma: Slovenské tunely 
    • 6. okt 2018, o 21:09 Česi uvažujú o výstavbe najdlhšieho železničného tunela v krajine 
    • 5. okt 2018, o 18:35 Po požiari v rakúskom tuneli Gleinalm evakuovali desiatky ľudí 
    • 29. sep 2018, o 7:42 Horelický tunel opäť pre údržbu zatvoria 
    • 25. sep 2018, o 8:49 V tuneli Sitina sa stala nehoda, smerom do Petržalky sa tvoria kolóny 
    • 24. sep 2018, o 14:58 V Česku sa dostal do záverečnej fázy výstavby najdlhší železničný tunel 
    • Viac... 

Neprehliadnite tiež
Dva vojenské pamätníky v Košiciach opravia za milión eur 
Obnoviť sa má aj kontroverzný pamätník na Námestí osloboditeľov.
 
Súd o kauze zneužívaných detí: Skutok sa nestal 
Deti najprv dospelých usvedčovali, potom odmietali vypovedať.
 
V Spišskej Novej Vsi vybudujú najmenšie námestie na Slovensku 
Venované bude baníckej histórii, pribudnú aj cyklochodníky
 
Pamätníky a umelecké diela v Košiciach. Stoja na správnom mieste? 
Sympóziá v kove dali mestu novú tvár.
 
Hlavné správy zo Sme.sk
SVET
Kavanaugha odhlasovali na post sudcu Najvyššieho súdu Spojených štátov 
Za hlasovalo 50 senátorov a 48 bolo proti.
 
TECH
Psychológovia objavili deväť temných typov osobnosti 
Štúdia prebiehala na 2500 dobrovoľníkoch.
 
ŽENA
Päť zlozvykov, ktoré môžu postupne zruinovať vzťah 
Čím ničíme lásku a ako tomu zabrániť?
 
PLUS
Virtuálna archeológia dokáže porovnať dnešný stav s dávnou históriou 
Zabudnite na to, že archeológia je nuda.
 
    • Dovolenka 
    • Reality 
    • Recenzie 
    • Reštaurácie 
    • Zľavy 
 
3 izbový byt, 73 m² 
92000 €
 
4 izbový byt, 112 m² 
65000 €
Vyberte si z 22796 nehnuteľností
    • Byty 
    • Domy 
    • Prenájmy 
 
Vypnúť reklamu 

Už ste čítali?
 
Komentáre
Na úspechy máme Nasťu, na rasizmus Natáliu (píše Michal Havran)
 
Primár
Zomrú preto, že sa vzdali. Psychológ prežitia opisuje päť štádií pred smrťou
 
Domov
Ako sa z mafiánov stávajú ctihodní občania
 
Sme Plus
Odvrátená tvár amerického sna. Zabudnutý rasizmus Forda
 
Komentáre
Príbehy, ktoré odlíšia pravdu od klamstva, môžu stáť život
Domov Najnovšie Najčítanejšie Desktop 
 
Prepnúť na mobilnú verziu stránky
 KontaktInzerciaPredplatné 
WidgetRSSNewsletterMobiliPadKindleTelevízor
Ďalšie weby skupiny: Prihlásenie do Post.skÚj SzóSlovak SpectatorAgentúrne správyVydavateľstvoInzerciaOsobné údajeNávštevnosť webuPredajnosť tlačePetit AcademySME v škole
© Copyright 1997-2018 | Petit Press, a.s.

 

