






Naslovna


O projektu


FAQ


Kontakt









Pregledavanje radova 

Jednostavno pretraživanje 

Napredno pretraživanje 

Skupni podaci 

Upis novih radova 

Upute 

Ispravci prijavljenih radova 

Ostale bibliografije 

Slični projekti 

Bibliografske baze podataka 

Pregled bibliografske jedinice broj: 884152
Disertacija 

Autor:
Baćac, Adriano
Naslov:
Classification of Large-Scale Biological Annotations Using Word Embeddings Derived from Corpora of Biomedical Research Literature
Vrsta:
završni rad - diplomski/integralni studij
Fakultet:
Fakultet Elektrotehnike i Računarstva
Sveučilište:
Sveučilište u Zagrebu
Mjesto:
Zagreb
Datum:
10.7.
Godina:
2017
Stranica:
45
Mentor:
Šikić, Mile
Ključne riječi:
word embedding, Word2vec, GloVe, RNN, LSTM, phenotype classification, corpus specificity
Sažetak:
Custom Word2vec and GloVe embeddings for scientific literature in the biomedical domain were trained, as well as three classification methods for discriminating phenotype traits, two of which were based on aggregating word embeddings and one on recurrent neural networks. Word embeddings were trained on a large corpus of scientific articles and its more subject-specific subsets. Classification performance was tested on 6 document sources. It was shown that Word2vec achieves better performance when trained on a subject-specific subset corpus comprised of 4.9% articles, than when trained on the entire corpus. Using recurrent neural networks had an overfitting problem, possibly because the documents were too long or the training set too small. Although the proposed models did not outperform support vector machine using bag-of-words, it was shown that using the aggregation methods alongside the baseline model increases the amount of correctly classified minority class in some phenotype traits by around 10%.
Izvorni jezik:
ENG
Znanstvena područja:
Računarstvo
Puni text rada:
884152.Diplomski_2017_Adriano_Baac.pdf (tekst priložen 5. Srp. 2017. u 09:26 sati)
Upisao u CROSBI:
Krešimir Križanović (kresimir.krizanovic@fer.hr), 5. Srp. 2017. u 09:26 sati



 
Verzija za printanje    







 Sadržaj objavljen na bib.irb.hr (osim ako je drugačaije navedeno) podložan je pravilima Creative Commons licence 


Copyright © 1997-2015. IRB. Pripremili: Ivo Batistić i Jadranka Stojanovski. Dizajn: Studio8. Software: postgresql 



