Accès hors campus 
    • À propos 
    • Aide 
    • English version 
    • Me connecter 
    • Créer un compte 

 
 
Recherche avancée Aide à la recherche 


    • Revues
    • Ouvrages
    • Que sais-je ? / Repères
    • Magazines 
Accueil Revues Revue Numéro Résumé 


 

Vous consultez
Thésaurus distributionnels pour la recherche d’information et vice-versa
parVincent Claveaudu même auteur
IRISA-CNRS, Campus de Beaulieu, 35042 Rennes, France
vincent.claveau.at.irisa.fr
etEwa Kijakdu même auteur
IRISA-Univ. Rennes 1, Campus de Beaulieu, 35042 Rennes, France
ewa.kijak.at.irisa.fr
Acheter cet article 15,00€ 
Raccourcis
    • {title} 
    • Plan de l'article 
    • Citer cet article 
    • Sommaire du numéro 
Voir aussi
    • Sur un sujet proche 
cet article
en version électronique15,00€ Version 
    • 
La version électronique de cet article (format HTML et PDF) sera immédiatement accessible en ligne sur votre compte Mon Cairn.info.
Un lien vous sera également transmis par email pour y accéder. Ajouter au panier 
Attention :
Cette offre est exclusivement réservée aux particuliers.
Si vous souhaitez abonner votre institution, veuillez vous adresser à votre libraire ou à votre fournisseur habituel.
Les prix ici indiqués sont les prix TTC.
Pour plus d'informations, veuillez consulter les conditions générales de vente.
Document numérique
2015/2 (Vol. 18) 
    • Pages : 178 
    • ISBN : 9782746247383 
    • DOI : 10.3166/DN.18.2-3.101-121 
    • Éditeur : Lavoisier 
    • À propos de cette revue 
    • Site de la revue 

Alertes e-mail
Sommaire des nouveaux numéros 
 Voir un exemple S'inscrire ➜ 
ALERTES EMAIL - REVUE Document numérique
Votre alerte a bien été prise en compte.
Vous recevrez un email à chaque nouvelle parution d'un numéro de cette revue.
Erreur lors de l'enregistrement de votre alerte.
Vous avez déjà enregistré cette alerte. Vous pouvez gérer vos alertes depuis le menu Mon cairn.info.
Fermer 
 

Article précédent Pages 101 - 121 Article suivant 
    • Ajouter à ma bibliographie 
    • Supprimer de ma bibliographie 
    • Version imprimable 

Résumé
Français
Les thésaurus distributionnels sont utiles à de nombreuses tâches du traitement automatique des langues. Dans cet article, nous abordons les problèmes de leur construction et de leur évaluation sous l’angle de la recherche d’information. Deux contributions sont proposées. D’une part, en poursuite des travaux initiés par Claveau et al., 2014, nous montrons comment les techniques de RI peuvent être utilisées avec succès pour construire ces thésaurus. Au moyen d’une évaluation directe par comparaison avec des lexiques de référence et au travers de plusieurs expérimentations, nous montrons que les résultats obtenus par des modèles de RI dépassent les performances des systèmes état de l’art. D’autre part, nous utilisons la RI comme cadre applicatif pour proposer une évaluation indirecte des thésaurus produits. Là encore, cette évaluation valide l’approche. Mais surtout, elle permet de mettre en regard les performances obtenues sur cette tâche avec celles des évaluations directes utilisées dans la littérature. Les différences constatées remettent en cause en partie ces pratiques d’évaluation.
Mots-clés
    • thésaurus distributionnels 
    • sémantique distributionnelle 
    • construction de lexique 
    • modèles de RI 
    • évaluation directe 
    • évaluation par tâche 
    • extension de requêtes 
English
Distributional thesauri are useful in many tasks of Natural Language Processing. In this paper, we address the problem of building and evaluating such thesauri with the help of Information Retrieval concepts. Two main contributions are proposed. First, in the continuation of the work of Claveau et al., 2014, we show how IR tools and concepts can be used with success to build thesaurus. Through several experiments and by evaluating directly the results with reference lexicons, we show that some IR models outperform state-of-the-art systems. Secondly, we use IR as an application framework to indirectly evaluate the generated thesaurus. Here again, this task-based evaluation validate the IR approach used to build the thesaurus. Moreover, it allows us to compare these results with those from the direct evaluation framework used in the literature. The observed differences question these evaluation habits.
Keywords
    • distributional thesaurus 
    • distributional semantics 
    • lexicon generation 
    • IR models 
    • direct evaluation 
    • task-based evaluation 
    • query expansion 
Plan de l'article 
    1. 1 - Introduction 
    2. 2 - État de l’art 
        1. 2.1 - Construction de thésaurus distributionnels 
        2. 2.2 - Évaluation des thésaurus distributionnels 
    3. 3 - Modèles de RI pour l’analyse distributionnelle 
        1. 3.1 - Principes et matériel 
        2. 3.2 - Test des modèles de RI 
        3. 3.3 - Test des modèles de réduction de dimension et d’embedding 
        4. 3.4 - Analyse par fréquence 
        5. 3.5 - Limites de l’analogie avec la RI 
    4. 4 - Évaluation dans un cadre de RI 
        1. 4.1 - Contexte expérimental 
        2. 4.2 - Résultats d’extension 
    5. 5 - Évaluation intrinsèque vs. évaluation extrinsèque 
        1. 5.1 - Mise en regard des précisions intrinsèque et extrinsèque 
        2. 5.2 - Faux positifs et bonnes extensions 
    6. 6 - Conclusion 
Citer cet article
ISO 690
Claveau Vincent, Kijak Ewa, « Thésaurus distributionnels pour la recherche d’information et vice-versa », Document numérique, 2015/2 (Vol. 18), p. 101-121. DOI : 10.3166/DN.18.2-3.101-121. URL : https://www.cairn.info/revue-document-numerique-2015-2-page-101.htm Copier 
MLA
Claveau, Vincent, et Ewa Kijak. « Thésaurus distributionnels pour la recherche d’information et vice-versa », Document numérique, vol. vol. 18, no. 2, 2015, pp. 101-121. Copier 
APA
Claveau, V. & Kijak, E. (2015). Thésaurus distributionnels pour la recherche d’information et vice-versa. Document numérique, vol. 18,(2), 101-121. doi:10.3166/DN.18.2-3.101-121. Copier 
Exporter la citation
    • RefWorks 
    • Zotero (.ris) 
    • EndNote (.enw) 


 
Avec le soutien du Avec leur soutien   
Cairn.info
    • À propos de Cairn.info 
    • Institutions clientes 
    • Services aux éditeurs 
    • Services aux institutions 
    • Services aux particuliers 
    • Conditions d’utilisation 
    • Conditions de vente 
    • Droit de rétractation 
    • Vie privée 
      English version 
Outils
    • Aide 
    • Plan du site 
    • Flux RSS 
    • Accès hors campus 
    • Crédit d'achats 
    • Contacts 
    • Twitter 
    • Facebook 
Mon Cairn.info
    • Créer un compte 
    • Me connecter 
    • Mon panier 
Cairn.info utilise des cookies à des fins de statistiques. Ces données anonymes nous permettent ainsi de vous offrir une expérience de navigation optimale. En continuant votre visite vous acceptez de recevoir ces cookies. Vous pouvez toutefois les désactiver dans les paramètres de votre navigateur web. En savoir plus 
© 2010-2018 Cairn.info 


  
Mot de passe oublié ? 
 Rester connecté  
Pas encore enregistré ? Créer un compte 


Connexion en cours. Veuillez patienter...


 
Connexion fermée
Vous avez été déconnecté car votre compte est utilisé à partir d'un autre appareil.
Fermer 
Alert
Il faut remplir les champs obligatoire.
Fermer 
 






