
Toggle navigation 
 
    • HAL 
        ◦ HAL 
        ◦ HALSHS 
        ◦ TEL 
        ◦ MédiHAL 
        ◦ Liste des portails 
        ◦ AURéHAL 
        ◦ API 
        ◦ Data 
        ◦ Documentation 
    • Episciences.org 
        ◦ Episciences.org 
        ◦ Journals 
        ◦ Documentation 
    • Sciencesconf.org 
    • Support 
 Sign in 
    • Sign in 
    • Sign in with ORCID 
    • Create account 
    • Forgot your password? 
    • Have you forgotten your login? 
    • fr 
    • en 


    • Home 
    • Submit 
    • Browse 
        ◦ Latest submissions 
        ◦ By domain 
        ◦ By date 
        ◦ By collections 
    • Search 
    • HAL documentation 

tel-01230079, version 1 
bg en fr 
Автоматична обработка на доклади за инциденти : приложения в управлението на риска в гражданското въздухоплаване 
Natural language processing of incident and accident reports : application to risk management in civil aviation 
Traitement automatique de rapports d’incidents et accidents : application à la gestion du risque dans l’aviation civile 
Nikola Tulechki 1, 2 Details 
1 CLLE-ERSS - Cognition, Langues, Langage, Ergonomie 
2 Cognition, langues, langage, ergonomie (Toulouse) 
  Nikola Tulechki 1, 2 AuthorId : 414416 
Author IdRef : https://www.idref.fr/189552239 
1 CLLE-ERSS - Cognition, Langues, Langage, Ergonomie (Maison de La Recherche 5 Allées Antonio Machado 31058 TOULOUSE CEDEX 9 - France) StructId : 24497
    • EPHE - École pratique des hautes études (4-14 Rue Ferrus, 75014 Paris - France) StructId : 110691
    • UT2J - Université Toulouse - Jean Jaurès (5 allées Antonio Machado - 31058 Toulouse Cedex 9 - France) StructId : 116256
    • Université Bordeaux Montaigne (France) StructId : 412629
    • CNRS - Centre National de la Recherche Scientifique : UMR5263 (France) StructId : 441569
2 Cognition, langues, langage, ergonomie (Toulouse) (France) StructId : 480113 
Hide details 
bg en fr 
Résumé : Тoзи реферат описва приложението на автоматичната обработка на естествен език (ОЕЕ) в контекста на управлението на риска в гражданското въздухоплаване. В тази област докладването на инциденти и разследването на произшествия генерират голямо количество информация, главно под формата на текстови описания на необичайни събития. На първо време описваме раличните типове (текстови) данни, които секторът произвежда. Анализираме самите документи, методите за съхраняването им, как са организирани, както и техните употреби от екперти по сигурността. Показваме, че съвремените парадигми за съхраняване и организация не са добре приспособени към реалната употреба на този тип данни и установяваме проблемните зони, в които ОЕЕ е част от решението. Две приложения, отговарящи прецизно на нуждите на експерти по авиационна сигурност, са имплементирани: автоматична класификация на доклади за инциденти и система за проучване на на колекции, основаваща се върху текстовото сходство. Въз основа на наблюдения на реалната употреба на приложенията, предлагаме няколко метода за обработка на доклади за инциденти и произшествия и обсъждаме в дълбочина как ОЕЕ може да бъде проложено на различни нива в информационнo-обработващите структури на един високорисков сектор. Оценявайки методите показваме, че трудностите свързани с многоизмерността и изменимостта на човешкия език могат да бъдат ефективно адресирани и предлагаме надеждни възходящи методи за справяне със свръхизобилието на доклади за инциденти в текстови формат 
Abstract : This thesis describes the applications of natural language processing (NLP) to industrial risk management. We focus on the domain of civil aviation, where incident reporting and accident investigations produce vast amounts of information, mostly in the form of textual accounts of abnormal events, and where efficient access to the information contained in the reports is required. We start by drawing a panorama of the different types of data produced in this particular domain. We analyse the documents themselves, how they are stored and organised as well as how they are used within the community. We show that the current storage and organisation paradigms are not well adapted to the data analysis requirements, and we identify the problematic areas, for which NLP technologies are part of the solution. Specifically addressing the needs of aviation safety professionals, two initial solutions are implemented: automatic classification for assisting in the coding of reports within existing taxonomies and a system based on textual similarity for exploring collections of reports. Based on the observation of real-world tool usage and on user feedback, we propose different methods and approaches for processing incident and accident reports and comprehensively discuss how NLP can be applied within the safety information processing framework of a high-risk sector. By deploying and evaluating certain approaches, we show how elusive aspects related to the variability and multidimensionality of language can be addressed in a practical manner and we propose bottom-up methods for managing the overabundance of textual feedback data 
Résumé : Cette thèse décrit les applications du traitement automatique des langues (TAL) à la gestion des risques industriels. Elle se concentre sur le domaine de l'aviation civile, où le retour d'expérience (REX) génère de grandes quantités de données, sous la forme de rapports d'accidents et d'incidents. Nous commençons par faire un panorama des différentes types de données générées dans ce secteur d'activité. Nous analysons les documents, comment ils sont produits, collectés, stockés et organisés ainsi que leurs utilisations. Nous montrons que le paradigme actuel de stockage et d’organisation est mal adapté à l’utilisation réelle de ces documents et identifions des domaines problématiques ou les technologies du langage constituent une partie de la solution. Répondant précisément aux besoins d'experts en sécurité, deux solutions initiales sont implémentées : la catégorisation automatique de documents afin d'aider le codage des rapports dans des taxonomies préexistantes et un outil pour l'exploration de collections de rapports, basé sur la similarité textuelle. En nous basant sur des observations de l'usage de ces outils et sur les retours de leurs utilisateurs, nous proposons différentes méthodes d'analyse des textes issus du REX et discutons des manières dont le TAL peut être appliqué dans le cadre de la gestion de la sécurité dans un secteur à haut risque. En déployant et évaluant certaines solutions, nous montrons que même des aspects subtils liés à la variation et à la multidimensionnalité du langage peuvent être traités en pratique afin de gérer la surabondance de données REX textuelles de manière ascendante 
bg en fr 
keyword : Управление на риска Текстова сходност Докладване на инциденти Гражданско въздухоплаване Автоматичната обработка на естествен език 
Keywords : Safety management Textual similarity Civil aviation Incident reporting Natural language processing 
Mots-clés : Traitement automatique des langues Retour d'expérience Aviation civile Similarité textuelle Gestion du risque 
Document type : 
Theses 
Linguistics. Université Toulouse le Mirail - Toulouse II, 2015. English. 〈NNT : 2015TOU20035〉
Domain : 
Humanities and Social Sciences / Linguistics 
Computer Science [cs] / Document and Text Processing 
Computer Science [cs] / Computation and Language [cs.CL] 
Liste complète des métadonnées  Display  Hide 

Cited literature [108 references]  Display  Hide  Download 

https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-01230079
Contributor : Abes Star <thelec@abes.fr>
Submitted on : Tuesday, November 17, 2015 - 4:55:08 PM
Last modification on : Wednesday, May 23, 2018 - 5:58:05 PM
Document(s) archivé(s) le : Friday, April 28, 2017 - 4:17:01 PM
File 
 
Tulechki_Nikola.pdf 
Version validated by the jury (STAR)
Identifiers
    • HAL Id : tel-01230079, version 1 
Collections
STAR | CLLE | UNIV-TLSE2 | PSL
Citation
Nikola Tulechki. Natural language processing of incident and accident reports : application to risk management in civil aviation. Linguistics. Université Toulouse le Mirail - Toulouse II, 2015. English. 〈NNT : 2015TOU20035〉. 〈tel-01230079〉 
Export
BibTeX TEI DC DCterms EndNote 
Share
0Share 
Metrics
Record views
1284
Files downloads
1290

Contact
support.ccsd.cnrs.fr
hal.support@ccsd.cnrs.fr 
 


