Pöckelmann, Ritter, Wöckener-Gade, Schubert: Paraphrasensuche mittels word2vec und der Word 
Mover’s Distance im Altgriechischen DCO 3,3 (2017) 
24
Abstract: To find receptions of Plato‘s work within the ancient Greek literature, automatic methods would 
be a useful assistance. Unfortunately, such methods are often knowledge-based and thus restricted to 
extensively annotated texts, which are not available to a sufficient extent for ancient Greek. In this 
article, we describe an approach that is based on the distributional hypotheses instead, to overcome the 
problem of missing annotations. This approach uses word2vec and the related Word Mover‘s Distance 
to determine phrases with similar meaning. Despite its experimental state, the method produces some 
meaningful results as shown in three examples. 
1. Einleitung 
Neben dem Zitieren ist das Paraphrasieren einer Aussage für Autoren ein grundlegendes Mittel 
zur Überlieferung und Weiterentwicklung von Ideen. Um diese Prozesse (literatur-)historisch 
nachvollziehen zu können, ist es unerlässlich, solche Paraphrasen in großen Textkorpora 
aufzufinden. Vielfältige Ansätze computergestützter Verfahren helfen seit längerem bei dieser 
Aufgabe und erreichen für moderne Sprachen beachtliche Erkennungsraten. Sie basieren 
dabei häufig auf langjährigen Vorarbeiten zur Sprache, wie umfangreichen Wörterbüchern 
und 
computerlinguistischen 
Werkzeugen 
zur 
Lemmatisierung, 
Wortarterkennung 
sowie 
semantischer und syntaktischer Analyse von Texten.
1
Im Fall des Altgriechischen liegen 
solche Werkzeuge bisher nicht im erforderlichen Umfang vor,
2
sodass eine Adaption darauf 
basierender Verfahren zur Paraphrasensuche nicht oder nur mit schlechteren Erkennungsraten 
möglich ist. Eine Ausnahme bilden Verfahren auf Basis der distributionellen Hypothese,
3
nach 
der Wörter, die in einem ähnlichen Kontext genutzt werden, tendenziell auch eine ähnliche 
Bedeutung haben. Auf Grundlage dieser Beobachtung kann semantisches Wissen zu einer 
Sprache allein aus einer großen Textmenge gewonnen und eine Paraphrasensuche ohne 
umfangreiche Vorarbeiten realisiert werden. Das folgende Experiment basiert im Kern auf 
der distributionellen Hypothese und ist im Rahmen des von der VolkswagenStiftung innerhalb 
der Programmlinie „Offen für Außergewöhnliches“ geförderten Projektes Digital Plato
4
angesiedelt, welches sich der Untersuchung der Rezeption und Nachwirkung des platonischen 
Werkes in der griechischen Literatur bis zur Spätantike widmet. Bei der getesteten Methode 
1 
Androutsopoulos und Malakasiotis (2010).
2 
Dik und Whaling (2008).
3 
Harris (1954).
4 
Weitere Informationen zum Projekt finden sich unter: https://digital-plato.org.
Paraphrasensuche mittels word2vec und der Word Mover’s 
Distance im Altgriechischen 
Marcus Pöckelmann, Jörg Ritter, Eva Wöckener-Gade, Charlotte Schubert
Digital Classics Online
Pöckelmann, Ritter, Wöckener-Gade, Schubert: Paraphrasensuche mittels word2vec und der Word 
Mover’s Distance im Altgriechischen DCO 3,3 (2017)
25
werden mit Hilfe der Word Mover‘s Distance,
5
die auf dem word2vec-Verfahren
6
aufbaut, 
alle Textstellen eines ausgewählten Werkes mit der zu suchenden Passage verglichen und 
die ähnlichsten Treffer ausgegeben. Obwohl bisher noch im Experimentierstadium, zeigt die 
vorgestellte Methode bereits sinnvolle Ergebnisse, die hier kurz vorgestellt werden sollen.
2. Daten und Methoden
2.1 Textkorpus 
Der dem Experiment zu Grunde liegende Textbestand umfasst das Gesamtwerk der griechi-
schen Literatur bis zur Spätantike nach dem 
Thesaurus Linguae Graecae
(TLG),
7
der Platons 
Werke in der Editon von J. Burnet beinhaltet.
8
2.2 Methode zur Paraphrasensuche
Bei der Methode zur Paraphrasensuche handelt es sich um einen einfachen Brute-Force-An-
satz, d.h. dem Überprüfen aller in Frage kommenden Lösungen. Ausgehend von einer Wort-
gruppe aus einem Werk Platons sollen ähnliche Textstellen in einem Vergleichstext gefunden 
werden. Zunächst werden dazu die beiden Texte normalisiert und die Länge der eingegebenen 
Wortgruppe von Platon bestimmt. Für die Normalisierung wurden die vorkommenden Zeichen 
in der Normalform NFKD kodiert, alle nicht-griechischen Zeichen sowie Diakritika entfernt 
und das Wortendsigma „ς“ durch „σ“ sowie Großbuchstaben durch Kleinbuchstaben ersetzt. 
Darüber hinaus wurden die Stoppwörter entsprechend einer im Projekt erstellten Liste ent-
fernt. Im zweiten Schritt der Paraphrasensuche werden nun alle Textstellen ähnlicher Länge 
im Vergleichstext durchlaufen und jeweils die Word Mover‘s Distance zwischen der Textstelle 
und der Wortgruppe bei Platon ermittelt. Die Methode gibt die 100 Textstellen mit der nied-
rigsten Distanz als Ergebnis aus, wobei bei Überlappungen nur der beste Treffer gewählt wird. 
Auf Grund des einfachen Ansatzes, der alle Textstellen direkt auf ihre Distanz überprüft, ergibt 
sich ein immenser Berechnungsaufwand und damit eine lange Laufzeit, sodass das Verfahren 
in dieser Form nur für einen bzw. wenige Vergleichstexte geeignet ist.
Die eingesetzte Word Mover‘s Distance wurde 2015 von Kusner et al. definiert und ist ein 
Distanzmaß zwischen zwei Wortgruppen auf der Basis von Wortvektoren. Sie beschreibt die 
minimalen „Umzugskosten“, um die Wörter der ersten Wortgruppe in die zweite zu überführen. 
Die Wortvektoren wurden, wie von Kusner et al. vorgeschlagen, mit Hilfe von word2vec 
bestimmt.
5 
Kusner et al. (2015).
6 
Mikolov (2013).
7 
Der Textbestand basiert auf dem TLG-E.
8 
Platonis Opera, Oxford 1900–1907, zahlreiche Neuauflagen und Nachdrucke.
Digital Classics Online
Pöckelmann, Ritter, Wöckener-Gade, Schubert: Paraphrasensuche mittels word2vec und der Word 
Mover’s Distance im Altgriechischen DCO 3,3 (2017)
26
Bei word2vec handelt es sich um ein 2013 von Tomas Mikolov et al. entwickeltes Verfahren 
zum Einbetten der Wörter eines Textkorpus in einen hochdimensionalen Raum, d.h. jedem 
Wort wird ein es charakterisierender Merkmalsvektor zugewiesen. Diese Einbettung erlaubt 
die Anwendung von mathematischen Operationen und Distanzmaßen, wie desjenigen der 
Word Mover‘s Distance, auf die Wörter bzw. ihre Wortvektoren. Im Rahmen des Experiments 
wurde mit gensim
9
eine bestehende Implementierung des Verfahrens in Python genutzt. Als 
Eingabekorpus für das Training der Wortvektoren wurde dabei das o.g. Gesamtkorpus der 
griechischen Literatur verwendet. Es wurde zuvor nach den bereits genannten Kriterien 
normalisiert (Stoppwörter wurden beibehalten). Abgesehen davon fand das Training nach 
den Standardeinstellungen von gensim statt, d.h. insbesondere die Nutzung des CBOW-
Verfahrens
10
mit einer Fenstergröße von 5, Merkmalsvektoren mit 100 Dimensionen und einer 
Mindestanzahl von 5 Belegstellen für die Aufnahme eines Wortes in den Vektorraum.
Zur 
Nutzung 
der 
beschriebenen 
Methode 
wurde 
eine 
grafische 
Oberfläche 
geschaffen. 
Diese zeigt beim Auflisten der 100 besten Treffer neben der Distanz, der Fundstelle und den 
normalisierten Texten auch den Kontext der jeweiligen Textstelle im Vergleichstext an und 
verlinkt sie mit einer Volltextrepräsentation (siehe Abbildung 1).
9 
Řehůřek und Sojka (2010).
10 
Beim CBOW-Verfahren wird das System darauf trainiert, ein Wort ausgehend von seinem Kontext vorherzusagen.
Abb. 1: Screenshot der grafischen Nutzeroberfläche zur hier vorgestellten 
Paraphrasensuche
Digital Classics Online
Pöckelmann, Ritter, Wöckener-Gade, Schubert: Paraphrasensuche mittels word2vec und der Word 
Mover’s Distance im Altgriechischen DCO 3,3 (2017)
27
2.3 Texteingaben
Im Rahmen des Experiments wurde geprüft, ob der oben vorgestellte Ansatz Textpassagen 
auffindet, die in einem erkennbaren Bezug zu der jeweiligen Wortgruppe aus einem Werk 
Platons stehen. Bei den genutzten Ausgangstexten handelt es sich um eine Passage aus Platons 
Phaidon
und zwei Passagen aus Platons 
Politeia
. Als Vergleichstexte wurden die 
Praeparatio 
Evangelica
des Eusebius für die Textpassage aus dem 
Phaidon
und die 
Stromateis
des Clemens 
sowie Plutarchs 
De cupiditate divitiarum
für die Passagen aus der 
Politeia
gewählt.
2.3.1 Platon, Phaidon 80b1–3
Aus Platons Werk Phaidon ist die Textpassage τῷ μὲν θείῳ καὶ ἀθανάτῳ καὶ νοητῷ καὶ μονοειδεῖ 
καὶ ἀδιαλύτῳ καὶ ἀεὶ ὡσαύτως κατὰ ταὐτὰ ἔχοντι ἑαυτῷ ὁμοιότατον εἶναι ψυχή (Plat. Phaid. 
80b1–3) als Testtextstück ausgewählt worden, da hier in einer für Platon charakteristischen 
Weise die Gegenüberstellung von Körper und Seele beschrieben wird. Der Satz lautet im 
Ganzen (Plat. Phaid. 80a10–b5): Σκόπει δή, ἔφη, ὦ Κέβης, εἰ ἐκ πάντων τῶν εἰρημένων τάδε 
ἡμῖν συμβαίνει, τῷ μὲν θείῳ καὶ ἀθανάτῳ καὶ νοητῷ καὶ μονοειδεῖ καὶ ἀδιαλύτῳ καὶ ἀεὶ 
ὡσαύτως κατὰ ταὐτὰ ἔχοντι ἑαυτῷ ὁμοιότατον εἶναι ψυχή, τῷ δὲ ἀνθρωπίνῳ καὶ θνητῷ καὶ 
πολυειδεῖ καὶ ἀνοήτῳ καὶ διαλυτῷ καὶ μηδέποτε κατὰ ταὐτὰ ἔχοντι ἑαυτῷ ὁμοιότατον αὖ εἶναι 
σῶμα.
11
In die Paraphrasensuche ist jedoch nur die genannte Textpassage Phaidon 80b1–3 
eingegeben worden, um für den Test ein möglichst großes Suchspektrum zu ermöglichen. Als 
Vergleichswerk, innerhalb dessen die Paraphrasensuche durchgeführt wurde, ist die 
Praeparatio 
Evengelica
des Eusebius gewählt worden. Eusebius, ein christlicher Gelehrter und Bischof von 
Caesarea, lebte von ca. 260–339/340 n. Chr. und hatte in Caesarea eine beachtliche Bibliothek 
zu seiner Verfügung, die es ihm ermöglichte, Werke der antiken Philosophen ausgiebig zu 
verwenden. Seine Arbeitsweise zeichnet sich dadurch aus, daß er ganze Passagen aus den 
von ihm verwendeten Werken zitiert. In der 
Praeparatio Evangelica 
(Vorbereitung auf das 
Evangelium, eine Apologie des Christentums) sind dies vor allem Passagen aus Platon, aber 
auch aus u.a. Diodor, Plutarch, Xenophon, Porphyrius, Plotin.
11 
Übersetzung Schleiermacher: Sieh nun zu, sprach er, o Kebes, ob aus allem gesagten uns dieses hervorgeht, daß dem 
göttlichen, 
unsterblichen, 
vernünftigen, 
eingestaltigen, unauflöslichen, 
und 
immer 
einerlei 
und 
sich 
selbst 
gleich 
verhaltenden am ähnlichsten ist die Seele, dem menschlichen, und sterblichen und unvernünftigen und vielgestaltigen und 
auflöslichen und nie einerlei und sich selbst gleichbleibenden diesem wiederum der Leib am ähnlichsten ist?
Abb. 2: Eingabemaske der Paraphrasensuche für Platon, Phaidon 80b1–3 und 
den Vergleichstext Praeparatio Evangelica von Eusebius (TLG Nr. 2018–001)
Digital Classics Online
Pöckelmann, Ritter, Wöckener-Gade, Schubert: Paraphrasensuche mittels word2vec und der Word 
Mover’s Distance im Altgriechischen DCO 3,3 (2017)
28
2.3.2 Platon, Politeia 521c5–8
Für das zweite Beispiel ist eine Textpassage aus Platons 
Politeia
ausgewählt worden, in der es 
um die ‚Umlenkung der Seele’ durch die wahre Philosophie geht. Als Vergleichswerk dienen 
hier die 
Stromateis
(‘Teppiche’) des Clemens von Alexandria (150–215 n. Chr.), da auch dieses 
Werk eines christlichen Autors ein bekannter Fall von Zitatansammlungen, darunter auch viele 
aus Platons Schriften, ist.
Die Textpassage Platon 
Politeia
521c5–8, in der es um die Bildung (Ausbildung) der 
Philosophen geht, ist diesmal als ganzer Satz in die Suchmaske eingegeben worden: τοῦτο 
δέ, ὡς ἔοικεν, οὐκ ὀστράκου ἂν εἴη περιστροφή, ἀλλὰ ψυχῆς περιαγωγή, ἐκ νυκτερινῆς τινος 
ἡμέρας εἰς ἀληθινὴν τοῦ ὄντος οὖσαν ἐπάνοδον, ἣν δὴ φιλοσοφίαν ἀληθῆ φήσομεν εἶναι.
12
2.3.3 Platon, Politeia 329b6–c4
Das dritte Beispiel entstammt einer Sammlung bereits bekannter Paraphrasen. Als Aus-
gangstext fungiert ebenfalls eine Textstelle aus Platons 
Politeia
, in der eine Anekdote über 
den Tragödiendichter Sophokles wiedergegeben wird: καὶ δὴ καὶ Σοφοκλεῖ ποτε τῷ ποιητῇ 
παρεγενόμην ἐρωτωμένῳ ὑπό τινος: ‘πῶς,’ ἔφη, ‘ὦ Σοφόκλεις, ἔχεις πρὸς τἀφροδίσια; ἔτι οἷός 
τε εἶ γυναικὶ συγγίγνεσθαι’; καὶ ὅς, ‘εὐφήμει,’ ἔφη, ‘ὦ ἄνθρωπε: ἁσμενέστατα μέντοι αὐτὸ 
ἀπέφυγον, ὥσπερ λυττῶντά τινα καὶ ἄγριον δεσπότην ἀποδράς.’
13
Sophokles tut hier seine 
Freude darüber kund, im Alter von der Libido befreit zu sein und vergleicht sich mit einem 
Sklaven, der einem cholerischen Herrn entkommen ist. Von der nachfolgenden Literatur wurde 
diese Anekdote in teils recht enger sprachlicher Anlehnung an Platon aufgegriffen, so auch von 
Plutarch in seiner Abhandlung 
De cupiditate divitiarum
(‘Von der Liebe zum Reichtum’), die 
hier als Vergleichstext dient.
12 
Übersetzung Schleiermacher: „Das ist nun freilich, scheint es, nicht wie sich eine Scherbe umwendet, sondern es ist eine 
Umlenkung der Seele, welche aus einem gleichsam nächtlichen Tage zu dem wahren Tage des Seienden jene Auffahrt 
antritt, welche wir eben die wahre Philosophie nennen wollen.“
13 
Übersetzung Teuffel: „Namentlich war ich einmal dabei, wie jemand an den Dichter Sophokles die Frage richtete: 
»Wie sieht‘s bei dir aus, Sophokles, mit der Liebe? Vermagst du noch einem Weibe beizuwohnen?« Der antwortete: 
»Nimm deine Zunge in acht, Mensch; bin ich doch herzlich froh, daß ich davon erlöst bin, wie ein Sklave, der von einem 
tobsüchtigen und wilden Herrn erlöst worden ist!«“
Abb. 3: Paraphrasensuchmaske mit Platon, Politeia 521c und dem Vergleichstext 
Clemens, Stromateis (TLG-Nr. 0555–004) als Eingabe
Digital Classics Online
Pöckelmann, Ritter, Wöckener-Gade, Schubert: Paraphrasensuche mittels word2vec und der Word 
Mover’s Distance im Altgriechischen DCO 3,3 (2017)
29
3. Ergebnisse und Diskussion
3.1 zu Platon, Phaidon 80b1–3
Das Ergebnis der Paraphrasensuche zeigt für die ersten drei Treffer folgendes Ergebnis: 
Bei dem Treffer Nr. 1 handelt es sich um ein wörtliches Zitat aus dem elften Buch der 
Praeparatio Evangelica
des Eusebius (11, 27, 13). Die im Suchfeld eingegebene Passage τῷ 
μὲν θείῳ καὶ ἀθανάτῳ καὶ νοητῷ καὶ μονοειδεῖ καὶ ἀδιαλύτῳ καὶ ἀεὶ ὡσαύτως κατὰ ταὐτὰ 
ἔχοντι ἑαυτῷ ὁμοιότατον εἶναι ψυχήν ist gelb markiert. 
Bei dem Treffer Nr. 2 handelt es sich um den bei Eusebius ebenfalls zitierten zweiten Teil 
des Satzes (Plat. Phaid. 80b3–5) τῷ δὲ ἀνθρωπίνῳ καὶ θνητῷ καὶ πολυειδεῖ καὶ ἀνοήτῳ καὶ 
διαλυτῷ καὶ μηδέποτε κατὰ ταὐτὰ ἔχοντι ἑαυτῷ ὁμοιότατον αὖ εἶναι σῶμα, der im platonischen 
Text direkt an die gesuchte Passage anschließt. Interessant ist dieser Befund vor dem 
Hintergrund der algorithmischen Berechnung. Für den menschlichen Leser erschließt sich die 
Zusammengehörigkeit der Textpassagen natürlich sofort, da sie unmittelbar aufeinander folgen. 
Eine algorithmisch berechnete Relation basiert demgegenüber jedoch auf einem rechnerischen 
Zusammenhang und nicht auf einem Lektürevergleich: Insofern zeigt das Ergebnis, daß für 
den zweiten Teil des Satzes – der inhaltlich das Gegenteil der ersten Passage aussagt und nur 
am Ende wörtliche Überschneidungen mit der ersten Textpassage aufweist – eine semantische 
Ähnlichkeit zu dem ersten 
errechnet
wurde. Diese semantische Ähnlichkeit ergibt sich für den 
ersten Teil aus den Gegensatzpaaren:
Abb. 4: Eingabemaske für Platon, Politeia 329b6–c4 und Plutarch, De cupiditate 
divitiarum (TLG Nr. 0007–103)
Abb. 5: Die ersten drei Treffer der Paraphrasensuche zu Platon, Phaidon 
80b1–3
Digital Classics Online
Pöckelmann, Ritter, Wöckener-Gade, Schubert: Paraphrasensuche mittels word2vec und der Word 
Mover’s Distance im Altgriechischen DCO 3,3 (2017)
30
θείῳ – ἀθανάτῳ – νοητῷ – μονοειδεῖ – ἀδιαλύτῳ
göttlich – unsterblich – vernünftig – eingestaltig – unauflöslich
ἀνθρωπίνῳ – θνητῷ – πολυειδεῖ – ἀνοήτῳ – διαλυτῷ
menschlich – sterblich – unvernünftig – vielgestaltig – auflöslich
Bei dem Treffer Nr. 3 handelt es sich um eine Passage aus Eusebius, 
Praeparatio Evangelica
15, 22, 32, die eine längere Ausführung aus Plotin (Ennead. IV 7,6) zitiert: κἂν δι’ ἑνὸς 
ποικίλον, οἷον πρόσωπον. οὐ γὰρ ἄλλο μὲν ῥινός, ἄλλο δὲ ὀφθαλμοῦ, ἀλλὰ ταὐτὸν ὁμοῦ 
πάντων. καὶ εἰ τὸ μὲν δι’ ὀμμάτων, τὸ δὲ δι’ ἀκοῆς, ἕν τι δεῖ εἶναι εἰς ὃ ἄμφω· ἢ πῶς ἂν εἴποι 
ὅτι ἕτερα ταῦτα, μὴ εἰς τὸ αὐτὸ ὁμοῦ τῶν αἰσθημάτων ἐλθόντων; δεῖ τοίνυν τοῦτο ὥσπερ 
κέντρον εἶναι, γραμμὰς δὲ συμβαλλούσας ἐκ περιφερείας κύκλου τὰς πανταχόθεν αἰσθήσεις 
πρὸς τοῦτο περαίνειν, καὶ τοιοῦτον τὸ ἀντιλαμβανόμενον εἶναι, ἓν ὂν ὄντως.
14
Eusebius 
zitiert aus der Vierten Enneade Plotins (205–270 n. Chr.), der sich an dieser Stelle mit dem 
Verhältnis von Körper und Seele beschäftigt. Der Neuplatoniker Plotin geht gerade in der 
Vierten Enneade dem Thema Teilbarkeit und Nicht-Teilbarkeit der Seele nach und in IV 7 
speziell der Unsterblichkeit der Seele. Die hier als Paraphrase gekennzeichnete Textpassage ist 
keine Paraphrase zu Platon im engeren Sinn, aber sie gehört in den Kontext der Nachwirkung 
der platonischen Vorstellung vom Verhältnis Körper/Seele. Die Paraphrasensuche führt hier 
also auf ein Ergebnis, das die Tradition der platonischen Rezeption in der Kommentierung 
und Interpretation in der Linie Platon-Plotin-Eusebius zeigt, und dies auch mit der direkten 
Beziehung Eusebius-Plotin verbindet.
3.2 zu Platon, Politeia 521c5–8
Das Ergebnis der Paraphrasensuche zeigt für die ersten drei Treffer folgendes Ergebnis:
14 
Übersetzung H. Müller: „... ja selbst wenn durch das Eine ein Vielgestaltiges erscheint, z.B. das Gesicht; denn nicht 
nimmt eines die Nase, ein anderes die Augen wahr, sondern ein und dasselbe alles zusammen. Und wenn das eine durch 
das Gesicht, das andere durch das Gehör eingeht, so muss es ein Einheitliches geben, in welches beides eingeht. Oder wie 
könnte man sagen, dass diese Wahrnehmungen verschieden sind, wenn die Gegenstände der sinnlichen Wahrnehmung 
nicht zugleich in ebendasselbe Eine eingehen? Demnach muss dies dem Centrum vergleichbar sein, die sinnlichen 
Wahrnehmungen aber müssen von allen Seiten her wie die Linien aus der Peripherie des Kreises zu diesem hintendieren 
und derartig muss das Wahrnehmende sein, ein wahrhaftes Eins.“
Abb. 6: Die ersten 3 Treffer der Paraphrasensuche zu Platon, Politeia 521c in 
Clemens’ Stromateis
Digital Classics Online
Pöckelmann, Ritter, Wöckener-Gade, Schubert: Paraphrasensuche mittels word2vec und der Word 
Mover’s Distance im Altgriechischen DCO 3,3 (2017)
31
Der erste Treffer ist ein wörtliches Zitat der Platonpassage bei Clem. Strom. 5,14,133: εἰκότως 
τοίνυν καὶ Πλάτων ἐθίζει «τὰς βελτίστας φύσεις ἀφικνεῖσθαι πρὸς τὸ μάθημα, ὃ ἐν τῷ πρόσθεν 
ἔφαμεν εἶναι μέγιστον, ἰδεῖν τε τἀγαθὸν καὶ ἀναβῆναι ἐκείνην τὴν ἀνάβασιν». «τοῦτο δέ, ὡς 
ἔοικεν, οὐκ ὀστράκου ἂν εἴη περιστροφή, ἀλλὰ ψυχῆς περιαγωγή, ἐκ νυκτερινῆς τινος ἡμέρας 
εἰς ἀληθινὴν τοῦ ὄντος οὖσαν ἐπάνοδον, ἣν δὴ φιλοσοφίαν ἀληθῆ φήσομεν εἶναι.».
15
Auf 
Grund der exakten wörtlichen Übereinstimmung beträgt die Word Mover‘s Distance für dieses 
Paar exakt 0.
Der zweite Treffer bei Clem. Strom. 6,3,34 lautet: Καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ· θεῷ δὲ τῷ παντοκράτορι 
καὶ μηδενὸς ὄντος ὑποκειμένου φωνὴν καὶ φαντασίαν ἐγγεννῆσαι ἀκοῇ δυνατόν, ἐνδεικνυμένῳ 
τὴν ἑαυτοῦ μεγαλειότητα παρὰ τὰ εἰωθότα φυσικὴν ἔχειν τὴν ἀκολουθίαν, εἰς ἐπιστροφὴν 
τῆς μηδέπω πιστευούσης ψυχῆς καὶ παραδοχὴν τῆς διδομένης ἐντολῆς. νεφέλης δ‘ οὔσης καὶ 
ὄρους ὑψηλοῦ πῶς οὐ δυνατὸν διάφορον ἦχον ἐξακούεσθαι, πνεύματος κινουμένου διὰ τῆς 
ἐνεργούσης αἰτίας; διὸ καί φησιν ὁ προφήτης· »φωνὴν ῥημάτων ὑμεῖς ἠκούετε, καὶ ὁμοίωμα 
οὐκ εἴδετε.»
16
Im Kontext der ausgegebenen Passage geht es bei Clemens um die Bekehrung 
der noch ungläubigen Seele (εἰς ἐπιστροφὴν τῆς μηδέπω πιστευούσης ψυχῆς), was man mit 
der platonischen „Umlenkung der Seele“ (οὐκ ὀστράκου ἂν εἴη περιστροφή, ἀλλὰ ψυχῆς 
περιαγωγή) vergleichen kann. Die konkret markierte Passage zeigt allerdings keine wörtlichen 
Übereinstimmungen mit Platon.
17
Der dritte Treffer ist Clem. Strom. 6,11,94: καὶ πῶς οὐκ ἄλογον τεκτονικῆς καὶ ναυπηγικῆς χεῖρον 
νομίζειν φιλοσοφίαν; τάχα που καὶ ὁ κύριος τὸ πλῆθος ἐκεῖνο τῶν ἐπὶ τῆς πόας κατακλιθέντων 
καταντικρὺ τῆς Τιβεριάδος τοῖς ἰχθύσι τοῖς δυσὶ καὶ τοῖς εʹ τοῖς κριθίνοις διέθρεψεν ἄρτοις, 
αἰνιςσόμενος τὴν προπαιδείαν Ἑλλήνων τε καὶ Ἰουδαίων πρὸ τοῦ θείου πυροῦ τῆς κατὰ τὸν 
νόμον γεωργουμένης τροφῆς· προπετεστέρα γὰρ εἰς ὥραν θέρους τοῦ πυροῦ μᾶλλον ἡ κριθή. 
τὴν δὲ ἀνὰ τὸν κλύδωνα τὸν ἐθνικὸν γεννωμένην τε καὶ φερομένην φιλοσοφίαν Ἑλληνικὴν 
οἱ ἰχθύες ἐμήνυον, εἰς διατροφὴν ἐκτενῆ τοῖς ἔτι χαμαὶ κειμένοις δεδομένοι· αὐξήσαντες 
μὲν οὐκέτι καθάπερ τῶν ἄρτων τὰ κλάσματα, τῆς δὲ τοῦ κυρίου μεταλαβόντες εὐλογίας τὴν 
ἀνάστασιν τῆς θειότητος διὰ τῆς τοῦ λόγου δυνάμεως ἐνεπνεύσθησαν. ἀλλ‘ εἰ καὶ περίεργος εἶ, 
ἔκλαβε θάτερον τῶν ἰχθύων τὴν ἐγκύκλιον, τὸν λοιπὸν δὲ αὐτὴν ἐκείνην τὴν ἐπαναβεβηκυῖαν 
μηνύειν φιλοσοφίαν, αἳ δῆτα † συνάλογοι λόγου τοῦ κυριακοῦ· χορὸς δὲ ἀναύδων ἰχθύων 
ἐπερρόθει, ἡ μοῦσα ἡ τραγικὴ εἴρηκέν που. «κἀμὲ δεῖ ἐλαττοῦσθαι, αὔξειν» δὲ μόνον ἤδη 
15 
Übersetzung Stählin: „Mit Recht will daher Platon es den »Hervorragendbegabten« zur Pflicht machen, »sich mit derjenigen 
Wissenschaft zu beschäftigen, die wir im Vorhergehenden für die wichtigste erklärten, nämlich das Gute zu betrachten 
und den Aufstieg zu jener Höhe zu beginnen«. »Das ist aber, wie mir scheint, nicht ein Umdrehen eines Scherbenstücks, 
sondern eine Umkehrung der Seele aus einer Art nächtlichen Tages zum wahren Tag, der in einem Aufstieg zum Seienden 
besteht, den wir für die wahre Philosophie erklären werden.« “
16 
Übersetzung Stählin: „Soviel hiervon! Gott dem Allmächtigen ist es aber möglich, in dem Gehör den Eindruck einer 
Stimme und einer Erscheinung zu erzeugen, auch wenn nichts Wirkliches vorhanden ist er beweist damit seine Erhabenheit 
über die gewöhnlichen Naturvorgänge mit ihrer Folge von Ursache und Wirkung und bringt damit die noch nicht gläubige 
Seele zur Bekehrung und zur Annahme des von ihm gegebenen Gebotes. Da aber eine Wolke und ein hoher Berg da war, 
wie sollte es nicht möglich sein, daß ein mannigfacher Laut gehört wurde, indem durch die wirkende Ursache ein Wind 
erregt wurde? Deshalb sagt auch der Prophet: »Einen Schall von Worten hörtet ihr, aber eine Gestalt sahet ihr nicht.«“
17 
Übersetzung Stählin: 1. Soviel hiervon! Gott dem Allmächtigen ist es aber möglich, in dem Gehör den Eindruck einer 
Stimme und einer Erscheinung zu erzeugen, auch wenn nichts Wirkliches vorhanden ist er beweist damit seine Erhabenheit 
über die gewöhnlichen Naturvorgänge mit ihrer Folge von Ursache und Wirkung und bringt damit die noch nicht gläubige 
Seele zur Bekehrung und zur Annahme des von ihm gegebenen Gebotes. 2. Da aber eine Wolke und ein hoher Berg da 
war, wie sollte es nicht möglich sein, daß ein mannigfacher Laut gehört wurde, indem durch die wirkende Ursache ein 
Wind erregt wurde? Deshalb sagt auch der Prophet: „Einen Schall von Worten hörtet ihr, aber eine Gestalt sahet ihr nicht.“
Digital Classics Online
Pöckelmann, Ritter, Wöckener-Gade, Schubert: Paraphrasensuche mittels word2vec und der Word 
Mover’s Distance im Altgriechischen DCO 3,3 (2017)
32
λοιπὸν τὸν κυριακὸν λόγον, εἰς ὃν περαιοῦται ὁ νόμος, ὁ προφήτης εἴρηκεν Ἰωάννης.
18
Dies ist 
eine sehr weitgehende Übertragung des platonischen Gedankens in den christlichen Glauben, 
wonach erst die wahre Philosophie, in diesem Fall der Glaube an Gott, zur wirklichen Bildung 
führt. Allerdings ergibt sich diese Relation wiederum erst aus dem weiteren Kontext, wenn 
man die vorangehenden Ausführungen des Clemens zu diesem Gedanken einbezieht. So ist 
einerseits die Relation – d.h. eine Beziehung auf Platons Werk und insbesondere die 
Politeia
hier deutlich zu erkennen. Andererseits kann man hier kaum mehr von einer Paraphrase 
sprechen, sondern diese Textpassage ist in den weiteren Kontext des Platonismus, d.h. der 
Nachwirkung Platons einzuordnen.
3.3 zu Platon, Politeia 329b6–c4
Das Ergebnis der Paraphrasensuche zeigt für die ersten drei Treffer folgendes Ergebnis:
An erster Stelle listet das Verfahren die bekannte Paraphrase der Platonstelle durch Plutarch 
(
De cupiditate divitiarum
525a10–12): Ὁ Σοφοκλῆς ἐρωτηθείς, εἰ δύναται γυναικὶ πλησιάζειν, 
‘εὐφήμει, ἄνθρωπε’ εἶπεν ‘ἐλεύθερος γέγονα λυττῶντας καὶ ἀγρίους δεσπότας διὰ τὸ γῆρας 
ἀποφυγών.’
19
Dies ist in verschiedener Hinsicht beachtlich: Obwohl deutlich ist, dass die 
18 
Übersetzung Stählin: „Und wie sollte es nicht unvernünftig sein, die Philosophie für etwas Geringeres zu halten als Zim-
mermannsarbeit und Schiffsbaukunst? Vielleicht speiste der Herr jene Menge, die sich gegenüber dem See Tiberias auf 
dem Rasen gelagert hatte, mit den zwei Fischen und den fünf Gerstenbrote, um damit auf den Unterricht hinzuweisen, 
durch den die Griechen und die Juden vorbereitet wurden, bevor sie den göttlichen Weizen, die durch das Gesetz zur Reife 
gebrachte Speise, erhielten. Denn zur Sommerzeit ist die Gerste früher reif als der Weizen. Auf die griechische Philoso-
phie aber, die in den stürmischen Wogen des heidnischen Lebens entstand und getrieben wurde, wiesen die Fische hin, 
die denen zu reichlicher Nahrung gegeben wurden, die noch auf dem Erdboden lagerten. Denn ihre Menge wurde nicht 
größer, wie das bei den Brotbrocken geschah; aber sie hatten Anteil an den segnenden Worten des Herrn und wurden durch 
die Macht des Wortes mit dem Geiste der Auferstehung der Gottheit erfüllt. Wenn du aber auch noch eine besondere Deu-
tung wissen willst, so faß es so auf, daß der eine der beiden Fische auf die allgemeine, die Einzelwissenschaft umfassende 
Bildung, der andere Fisch aber gerade auf jene höherstehende Philosophie hindeute, die freilich beide die Lehre des Herrn 
nicht übermitteln können. »Ein Schwarm von stummen Fischen schwamm jetzt rasch herbei“, hat die tragische Dichtung 
irgendwo gesagt. „Und ich muß abnehmen, zunehmen aber muß» von jetzt an in Zukunft nur mehr das Wort des Herrn, 
das das Ziel des Gesetzes ist; so hat der Prophet Johannes gesagt.“ 
19 
Übersetzung Kaltwasser: „Sophokles wurde einst gefragt, ob er wohl bei einem Mädchen schlafen könne – «Behüte Gott«, 
antwortete er, «ich bin nun frei geworden und durch Hilfe des Alters so tollen und grausamen Herren entronnen.«“
Abb. 7: Die ersten 3 Treffer der Paraphrasensuche zu Platon, Politeia 329b6–c4
Digital Classics Online
Pöckelmann, Ritter, Wöckener-Gade, Schubert: Paraphrasensuche mittels word2vec und der Word 
Mover’s Distance im Altgriechischen DCO 3,3 (2017)
33
Paraphrase auf den platonischen Text zurückgeht,
20
unterscheiden sich die Passagen signifikant 
in der Länge (41 zu 20 Wörtern) und Plutarch hat seine Vorlage nicht nur gekürzt, sondern 
auch umformuliert und mehrfach die Wortfolge abgeändert. So gibt er z.B. die an Sophokles 
gerichtete Frage anders als Platon in indirekter Rede wieder und ersetzt verschieden Begriffe 
durch Synonyme. Z.B. wird der Abschnitt ἁσμενέστατα μέντοι αὐτὸ ἀπέφυγον („bin ich doch 
herzlich froh, dass ich davon erlöst bin“) verkürzend umgeformt zu ἐλεύθερος γέγονα (“ich bin 
frei geworden”). Von Stoppwörtern, die in der Suche nicht berücksichtigt werden, abgesehen, 
teilen die Texte in Form und Lemma nur noch die drei Wörter γυναικὶ, εὐφήμει und ἄνθρωπε, 
die übrigen Wörter wurden entweder grammatikalisch angepasst, weggelassen oder durch 
andere ersetzt.
Die beiden folgenden Ergebnisse haben keine nähere Verbindung zur Textstelle Platons. Beim 
zweiten Treffer besteht immerhin eine gewisse Ähnlichkeit darin, dass es sich wiederum um 
die Wiedergabe einer Anekdote handelt, in welcher jemand etwas zu einer bekannten Person 
sagt bzw. diese befragt. Für den dritten Treffer, die Beschreibung der Vorbereitung eines Ban-
ketts, ist kein wesentlicher Sinneszusammenhang zu erkennen. In beiden Treffern finden sich 
Synonyme zu bei Platon verwendeten Verben. Wir nehmen an, dass diese ausschlaggebend 
für die Platzierung der beiden Fundstellen waren, zumal es in dem recht kurzen Werk keine 
weiteren Paraphrasen gibt.
4. Fazit und Ausblick
Der vorgestellte Ansatz liefert qualitativ vielversprechende Ergebnisse. Zum einen werden 
auf Grund der Eigenschaften der Word Mover‘s Distance die im Experiment als Eingabe 
verwendeten Passagen in Form von Zitaten gefunden. Zum anderen werden aber auch andere 
Formen von Rezeption teils ohne wortwörtliche Übereinstimmung als erste Treffer gelistet. 
Neben echten Paraphrasen handelt es sich dabei um weiterführende, aber auch gegenteilige 
Formulierungen. Für die Treffer der ersten beiden Beispiele sind die Ergebnisse geeignet, der 
Überlieferung und Weiterentwicklung der Ideen Platons nachzugehen. Beim dritten Beispiel 
wird eine verkürzte Paraphrase einer Passage gefunden, die schon bei Platon als Anekdote 
mit paradigmatischem Charakter erscheint und sich daher zur Wiederverwendung in neuen 
Kontexten besonders anbietet.
Aufbauend auf der hier vorgestellten ersten qualitativen Auswertung ist eine systematische 
Evaluation des Verfahrens im Rahmen des Projekts Digital Plato in Arbeit. Dabei steht 
insbesondere die Frage im Raum, inwieweit sich das Ergebnis auf die Breite des platonischen 
Werkes übertragen lässt. Darüber hinaus steht die Verbesserung der Paraphrasensuche im 
Fokus. Das betrifft sowohl die Steigerung der Effizienz des Algorithmus, sodass größere 
Textmengen durchsucht werden können, als auch dessen Effektivität, insbesondere in Bezug auf 
die Qualität der Worteinbettungen mittels word2vec, die maßgeblich von einer optimalen Wahl 
der Parameter beim Training abhängt. Ferner könnte das Auflisten wortwörtlicher Zitate unter 
den Treffern durch einen automatischen Nachbearbeitungsschritt technisch leicht unterbunden 
werden, insofern diese nicht im Forschungsinteresse liegen. Perspektivisch wäre es zudem 
20 
Man kann davon ausgehen, dass Plutarch die Passage, die auch von anderen Autoren aufgegriffen wurde, direkt aus 
Platon entlehnt und nicht einer Zwischenquelle entnommen hat: Die Schrift 
De cupiditate divitiarum
setzt sich mit 
platonischer und aristotelische Philosophie auseinander und zeigt an verschiedenen Punkten direkte Bezüge auf Schriften 
der Philosophen. Außerdem findet sich die Anekdote bei Plutarch in etwas abgewandelter Form noch zweimal an anderer 
Stelle.
Digital Classics Online
Pöckelmann, Ritter, Wöckener-Gade, Schubert: Paraphrasensuche mittels word2vec und der Word 
Mover’s Distance im Altgriechischen DCO 3,3 (2017)
34
sinnvoll, wenn das Verfahren aus falschen Treffern lernt, die durch eine manuelle Korrektur 
erkannt wurden. Eine Möglichkeit wäre ein der Suche nachgelagerter Bewertungsschritt der 
Ergebnisliste, bei dem die gefundenen Kandidaten erneut wortweise geprüft und frühere 
Trugschlüsse dabei negativ gewichtet werden. Entgegen der eigentlichen Suche, müssen 
in diesem Schritt nur noch wenige Textstellen betrachtet werden, sodass die Prüfung eines 
Kandidaten auch aufwändiger ausfallen kann.
Trotz des frühen Entwicklungsstandes zeigt das Experiment bereits deutlich, dass word2vec 
auf das Altgriechische anwendbar ist und der darauf basierende Ansatz bei dem Auffinden 
bisher übersehener oder aufgrund der Breite der platonischen Tradition nicht vollständig 
erschließbarer Paraphrasen von Nutzen sein kann. 
Digital Classics Online
Pöckelmann, Ritter, Wöckener-Gade, Schubert: Paraphrasensuche mittels word2vec und der Word 
Mover’s Distance im Altgriechischen DCO 3,3 (2017)
35
5.
Literaturverzeichnis
Androutsopoulos, Ion / Malakasiotis, Prodromos (2010): „A Survey of Paraphrasing and 
Textual Entailment Methods“ in: Journal of Artificial Intelligence Research 38: 135–187.
Dik, Helma / Whaling, Richard (2008): „Bootstrapping Classical Greek Morphology“ in: 
Proceedings of the 19. international annual conference of Digital Humanities, Oulu, Finland: 
105–106.
Harris, Zellig S. (1954): „Distributional Structure.“ in: WORD, 10 (2-3): 146–162.
Kaltwasser, Johann F. S. (1783–1800): Plutarchs moralische Abhandlungen (übers.), 9 Bd.e, 
Frankfurt.
Kusner, Matt J. / Sun, Yu / Kolkin, Nicholas I. / Weinberger, Kilian Q. (2015): „From Word 
Embeddings To Document Distances“ in: Proceedings of the 32. International Conference on 
Machine Learning, Lille, France: 957–966.
Mikolov, Tomas / Sutskever, Ilya / Chen, Kai / Corrado, Greg S. / Dean, Jeff (2013): „Distributed 
representations of words and phrases and their compositionality“ in: Advances in Neural 
Information Processing Systems 26: 3111–3119.
Müller, Hermann F. (1878–1880): Die Enneaden des Plotin (übers.), 2 Bd.e, Berlin.
Řehůřek, Radim / Sojka, Petr (2010): „Software Framework for Topic Modelling with 
Large Corpora“ in: Proceedings of the LREC 2010 Workshop on New Challenges for NLP 
Frameworks, Valletta, Malta: 45–50.
Schleiermacher, Friedrich D. E. (1855): Platon – Werke (übers.), 3. unveränderte Auflage, 6 
Bd.e, Berlin.
Stählin, Otto (1937): Clemens von Alexandrien: Teppiche. Wissenschaftliche Darlegungen 
entsprechend der wahren Philosophie (Stromateis) (übers.), Bibliothek der Kirchenväter, 2. 
Reihe, Bd. 19, München.
Teuffel, Wilhelm S. / Wiegand, Wilhelm (1855): Platon‘s Werke. Zehn Bücher vom Staate 
(übers.). Stuttgart.
Digital Classics Online
Pöckelmann, Ritter, Wöckener-Gade, Schubert: Paraphrasensuche mittels word2vec und der Word 
Mover’s Distance im Altgriechischen DCO 3,3 (2017)
36
6. Autorenkontakt
21
Marcus Pöckelmann, M.Sc
Martin-Luther-Universität Halle
Institut für Informatik
Raum 2.28
Von-Seckendorff-Platz 1
06120 Halle (Saale)
Email: marcus.poeckelmann@informatik.uni-halle.de
Dr. Jörg Ritter
Martin-Luther-Universität Halle
Institut für Informatik
Raum 2.16
Von-Seckendorff-Platz 1
06120 Halle (Saale)
Email: joerg.ritter@informatik.uni-halle.de
Dr. Eva Wöckener-Gade
Universität Leipzig
Institut für Klassische Philologie und Komparatistik
GWZ, Zi. H 3.310
Beethovenstr. 15
04107 Leipzig
Email: woeckener-gade@uni-leipzig.de 
Prof. Dr. Charlotte Schubert
Universität Leipzig
Historisches Seminar
Lehrstuhl für Alte Geschichte
Raum 3.204
Beethovenstraße 15
04107 Leipzig
Email: schubert@uni-leipzig.de
21 
Die Rechte für Inhalt, Texte, Graphiken und Abbildungen liegen, wenn nicht anders vermerkt, bei den Autoren. Alle 
Inhalte dieses Beitrages unterstehen, soweit nicht anders gekennzeichnet, der Lizenz CC-BY-SA 4.0 International.
