Revista Tecnológica ESPOL – RTE, Vol. 28, N. 5, 520-533, (Diciembre 2015) 
Caracterización de líderes políticos de Ecuador en Twitter 
usando aprendizaje de maquina no supervisado 
Johnny Torres
1
, Gabriela Baquerizo
2
, Carmen Vaca
1
Escuela Superior Politécnica del Litoral (ESPOL)
jomatorr@fiec.espol.edu.ec, cvaca@fiec.espol.edu.ec
2
Universidad Casa Grande
gbaquerizo@casagrande.edu.ec 
Resumen. El crecimiento exponencial del uso de las redes sociales permite a los usuarios 
comunicarse directamente con la audiencia y causar impacto. Líderes políticos hacen uso cada 
vez mas de dichas plataformas para interactuar con sus seguidores. En el presente proyecto se 
emplean técnicas de aprendizaje de maquina no supervisado para conocer cuáles son las temáticas 
que los lideres políticos colocan en la opinión pública a través de las redes sociales y, determinar 
cómo se relacionan los titulares de periódicos digitales en un determinado periodo de tiempo. Se 
ha obtenido datos de lıderes políticos en la plataforma Twitter para llevar a cabo experimentos 
que permitan aplicar técnicas de clustering de documentos para extraer los tópicos relevantes y, 
los resultados obtenidos se han evaluado con datos de las publicaciones digitales de diario El 
Universo y diario El Telégrafo en el periodo que comprende el estudio. De esta forma se ha 
podido identificar que la agenda mediática corresponde a los tópicos que se discuten en el espacio 
publico a través de las publicaciones que los lideres políticos generan en las redes sociales.
Palabras clave: Aprendizaje de maquina no supervisado, clustering, modelamiento de tópicos, 
twitter.
1
Introducción 
En los últimos anos se han propuesto una serie de métodos para identificar usuarios 
denominados “influyentes”. Estos usuarios corresponden a individuos que generan 
cascadas de información que se vuelven virales [1], y se ha observado que medidas 
cuantitativas tales como el número de conexiones sociales no constituyen un predictor 
absoluto de influencia [2–4]. Estas conexiones sociales pueden corresponder al número 
de seguidores en Twitter o número de amigos en Facebook. 
Al problema de la identificación de usuarios influyentes se agrega la dificultad para 
detectar el nivel de “pericia” de dichos usuarios en determinados tópicos. Pese a que un 
usuario puede expresar opiniones en diversos ámbitos, estudios previos han observado 
que los usuarios se vuelven expertos en no más de dos tópicos en promedio [5]. 
El presente trabajo se enfoca en identificar los tópicos más relevantes que los lıderes 
políticos ecuatorianos proponen a la opinión publica a través de la plataforma de Twitter 
en el periodo de 01 de junio a 23 de agosto de 2015 y, determinar cómo se relacionan 
con datos publicados en medios digitales de comunicación en un periodo especıfico de 
tiempo. 
Usando 
técnicas 
de 
aprendizaje 
de 
maquina 
no 
supervisado 
se 
extraen 
automáticamente los tópicos de dominio [6] de usuarios con audiencias representativas, 
donde el tamaño de la audiencia se mide por el número de seguidores en la plataforma 
en línea. Finalmente, para estos tópicos se utiliza una métrica de similar dad para 
521 
contrastar estos tópicos con el contenido publicado por medios digitales de corte 
generalista. 
En la sección 2 de este estudio se destacan algunas publicaciones relacionadas al 
tema. Mientras que en el apartado 3 se explica el proceso de obtención de los datos que 
se usaron para los experimentos de Twitter y la fuente referencial. La identificación de 
métricas de volumen de actividad y atención se detallan en la sección 4, seguida de la 
5 donde se describe el análisis de los tópicos relevantes extraídos de los datos. En la 
sección 6 se muestran los resultados obtenidos en los experimentos. Finalmente, en el 
bloque 7 se encuentran las conclusiones del estudio y se discute el trabajo futuro. 
2
Trabajos relacionados 
Twitter ha llegado a ser una de las plataformas de comunicación más usadas [7] a nivel 
mundial, 
y sus características particulares tales como 
mensajes limitados a 140 
caracteres han permitido realizar numerosos estudios aplicando técnicas de aprendizaje 
de máquina para extraer información relevante. Weng et al. [8] proponen una técnica 
para medir la influencia de usuarios de Twitter alrededor de tópicos sensitivos, en el 
que se hace uso del modelo probabilístico LDA (Latent Dirichlet Allocation) [6] para 
descubrir los tópicos de interés de los usuarios usando los tweets que publican. En dicho 
estudio el objetivo es detectar automáticamente los tópicos de los cuales discuten los 
usuarios de manera general. El proceso consiste en agregar todos los tweets de un 
usuario en un solo documento previo a extraer los tópicos, es decir, cada documento del 
corpus que se usara en el proceso corresponde a la información publicada por un 
usuario. 
En otro estudio realizado por Zhao et al. [9] se analiza el contenido publicado por 
usuarios de Twitter para determinar si puede ser considerado como una plataforma de 
noticias que cubre mayormente la misma información que los medios digitales, este 
autor realiza una comparación del contenido publicado en Twitter frente a lo publicado 
en un periódico digital generalista como el New York Times empleando modelamiento 
de tópicos no supervisado LDA. Bakshy et al. [10] destacan la importancia de disponer 
de una fuente referencial de datos para comparar los resultados obtenidos al aplicar 
modelos computacionales para determinar lıderes influyentes en Twitter. 
Personas trabajando en el ámbito de periodismo necesitan mejores herramientas 
para explotar las ventajas ofrecidas por las plataformas de social media en las cuales el 
ciudadano puede producir información instantáneamente [11]. Sin embargo, esta 
ventaja de velocidad de producción de información en Twitter tiene como contraparte 
la poca credibilidad que pueden tener algunos posts hechos en dicha red social [12]. En 
este 
trabajo 
nosotros 
nos 
enfocamos 
en 
proveer 
una 
metodología 
para 
extraer 
información de Twitter que puede ser útil para los periodistas pues proviene de fuentes 
de información creíbles: usuarios que han sido previamente evaluados como lıderes de 
opinión. 
522 
Cuadro 1: Lista consolidada de lıderes políticos
3
Datos 
Para este estudio se obtuvieron datos de lıderes de opinión en Ecuador y a partir de ese 
conjunto de usuarios, se extrajeron tweets disponibles de forma pública. La lista de 
lıderes políticos con mayor número de seguidores e influencia fue obtenida de dos 
fuentes independientes, el estudio realizado por la consultora Llorente & Cuenca [13] 
y los datos de informes estadísticos publicados por el sitio web Social Baker [14]. En 
la tabla 1 se muestra la lista consolidada de lıderes políticos. 
Una vez realizada la consolidación se obtuvo la información del perfil de cada 
usuario y los tweets publicados en su “timeline” durante el periodo de 01 de junio a 23 
de agosto de 2015. Para extraer estos datos se empleó la interfaz de programación de 
aplicaciones (API) REST de Twitter [15]. Para cada usuario se obtuvo hasta un máximo 
de 3,000 tweets, que es el lımite impuesto por el API de Twitter para la extracción del 
timeline de los usuarios. 
Los datos, que servirán como fuente referencial para evaluar la credibilidad de los 
tópicos extraídos de la plataforma de social media, son los titulares de las publicaciones 
más relevantes de la sección política de diario El Universo [16] y diario El Telégrafo 
[17] durante el periodo de 01 de junio a 23 de agosto de 2015. Estos datos se 
recolectaron manualmente por un periodista y se usan en los experimentos para realizar 
una comparación de los tópicos extraídos de las publicaciones en Twitter en relación 
con los temas tratados en los diarios digitales generalistas seleccionados para esta 
investigación. 
4
Identificando lıderes influyentes 
Una vez obtenidos los datos se utiliza la ecuación 1 para calcular el volumen de 
actividad de los lıderes políticos, esto consiste en el número de tweets publicados 
durante el periodo seleccionado para los experimentos. 
523 
Figura 1: Lıderes políticos con mayor volumen de actividad en Twitter.
Vac = sum(tweetCounts)
p 
(1) 
En la figura 1 se muestran los lıderes con mayor actividad en Twitter durante el 
periodo seleccionado, en el que destacan el periodista y político Carlos Vera y la 
economista y política Martha Roldos. 
Como se ha mencionado en [3] el número de seguidores o publicaciones no son las 
métricas más adecuadas para determinar si un líder es influyente en Twitter, en su lugar 
deben utilizarse métricas que cuantifiquen el nivel de interacción que este mantiene con 
sus seguidores. En relación con esa premisa se puede establecer el volumen de atención 
que cada líder ha recibido por parte de su audiencia al contabilizar los retweets como 
se propone en la ecuación 2. 
Vat = sum(retweets)
p 
(2) 
La figura 2 nos muestra que por volumen de atención solo el Presidente de la 
Republica Rafael Correa y el alcalde de Guayaquil Jaime Nebot se mantienen en el top 
5. Nótese que han generado un volumen de atención alto en el número de retweets en 
ciertas fechas especıficas, más adelante se tratara de identificar los tópicos relevantes a 
través del uso de técnicas de aprendizaje de maquina no supervisado. 
5
Obteniendo tópicos relevantes 
El problema de determinar tópicos en un documento se puede resolver aplicando 
técnicas de aprendizaje de máquina, específicamente aprendizaje no supervisado, ya 
que se trata de encontrar estructuras en datos no etiquetados, es decir no hay ejemplos 
dados al algoritmo que permita evaluar si hay error o ventaja en una potencial solución. 
Algunos de los enfoques de aprendizaje no supervisado para extracción de tópicos 
comprenden 
modelos 
de 
clustering 
tales 
como 
K-means, 
Modelos 
de 
Mixture, 
524 
Clustering Jerárquico; o modelos de variables latentes tales como Dirichlet Allocation 
(LDA), 
Figura 2: Lıderes políticos con mayor volumen de atención en Twitter.
Análisis Semántico (LSA), Factorización de Matriz No Negativa (NMF). Este artıculo 
se centrará en encontrar tópicos relevantes empleando los modelos de variable latente, 
específicamente LDA [18, 19], el cual es un modelo popular para extraer tópicos en 
documentos. 
El modelo de datos para los experimentos comprende tweets publicados por los 
lıderes políticos que son parte de una colección de documentos. En la ecuación 3 se 
describe cada tweet, que es un pequeño documento especıfico que se compone de un 
numero de identificación o ID (´ tweetID), el usuario que lo público (´createdBy), la 
fecha, la hora de publicación (´ createdAt) y, el texto del tweet publicado (tweet). 
D = d
i
; 
done 
d
i 
= (tweetID
i
,createdBy
i
,createdAt
i
,tweet
i
) 
(3) 
El primer paso para extraer la información relevante de estos documentos consiste 
en una tarea de limpieza del texto de los tweets, que corrige acentos y elimina símbolos 
de puntuación, además de transformar la codificación del texto de cada tweet a tipo 
ASCII. Después se realiza una tarea de procesamiento de lenguaje natural (PLN) para 
eliminar palabras con limitado significado semántico y mantener términos relevantes 
como sustantivos o adjetivos del contenido de cada tweet. Por último, cada palabra 
clave es transformada a la raíz del vocablo mediante un análisis lingüístico morfológico. 
El siguiente proceso consiste en construir un diccionario de términos en el que se 
asigna una identificación numérica a cada expresión, dicha identificación se usa en una 
matriz de términos donde se asigna un peso a la palabra extraıda de cada tweet. El valor 
asignado a cada vocablo está basado en la frecuencia con la que aparece dicho termino 
dentro del documento. El contenido del documento i se organiza en un conjunto de 
tuplas (k,w) de n palabras claves y pesos asociados como se define en la ecuación 4. 
tweet
i 
= (k
ij
,w
ij
); 
donde 
j = [1...n]; 
(4) 
525 
Como representación de la colección de documentos se obtiene una matriz donde 
las columnas muestran los pesos asignados a cada palabra clave y las filas se asocian a 
los documentos. Los documentos están ordenados como series de tiempo de manera 
Figura 3: Representación grafica del modelo LDA.
que los tweets más antiguos están primeros y los más recientes son las columnas finales. 
La tabla que representa los m documentos como se define en la ecuación 5. 
DT = [tweet
i
,d
i
]; 
i = [1...m]; 
(5) 
Una vez obtenida la matriz de documentos, en los experimentos se aplica el modelo 
Latent Dirichlet Allocation (LDA) para la extracción de tópicos. Un tópico es una 
distribución de probabilidad sobre una colección de palabras, es decir una relación 
estadística entre un grupo de variables aleatorias observadas y latentes (o desconocidas) 
que nos permiten definir un modelo probabilístico para generar tópicos [6, 18]. 
Consecuentemente, si tomamos el conjunto de palabras con mayor valoración en dicha 
distribución obtendremos un resumen automático de los contenidos más importantes en 
la colección de documentos que nos ayudan a responder la pregunta ¿ De qué se habla 
en los tweets publicados?. 
El modelo Latent Dirichlet Allocation (LDA) propuesto por Blei et al. [6] usa un 
tipo de variable oculta para obtener tópicos de un conjunto de documentos. En LDA los 
datos observados son las palabras de cada documento mientras que las variables ocultas 
representan la estructura tópica latente, es decir los tópicos y como lo muestra cada 
documento. 
El proceso de generación de tópicos para cada documento está compuesto de dos 
fases: 
1.
Se escoge aleatoriamente una distribución sobre los tópicos 
Para cada palabra en el documento 
a)
Se escoge aleatoriamente un tópico de la distribución sobre los tópicos en 
el paso 1. 
b)
Se escoge aleatoriamente una palabra de la distribución correspondiente 
sobre el vocabulario. 
526 
La figura 3 muestra una representación grafica del modelo LDA, en que los nodos 
denotan variables aleatorias y son etiquetados de acuerdo a su rol en el proceso 
generativo. Los nodos “ocultos”, distribución de tópicos y asignaciones están no 
sombreados. Los nodos observados -las palabras en los documentos- están sombreadas. 
Los rectángulos denotan replicación. N denota colección de palabras dentro del 
documento; mientras que D denota la colección de documentos. 
En los experimentos una colección de tweets, representan los documentos 
D=d
1
, 
d
2
,... d
n 
y un numero de topicos T=t
1
,t
2
,... t
n
. Podemos extraer los tópicos T de tal manera 
que un documento D
i 
puede ser visto por su distribución de tópicos, por ejemplo: Pr 
(D
1,
t
1
) =0.40, nos indica la probabilidad de que tal documento pertenezca a un 
determinado tópico. 
Para realizar la comparación de tópicos extraídos de los tweets de los lıderes 
políticos y las publicaciones de noticias en periódicos digitales se ha utilizado la métrica 
de similitud de coseno. Los tópicos extraídos de cada tweet son comparados con 
respecto a los tópicos extraídos de las noticias del periodo de estudio. Considerando el 
vector de tópicos de cada tweet A= {a
1
,a
2
,... a
n
} y el vector de tópicos de cada noticia 
B=b
1
,b
2
,... b
n
, el coseno de dos vectores puede ser definido usando el producto punto 
Euclideano como se muestra en la ecuación 6. 
(6) 
Dado los dos vectores de tópicos, A y B, la similitud de coseno, cos(θ) esta 
representada usando el producto punto y la magnitud como se muestra en la ecuación 
7. 
(7) 
Para el cálculo de la similitud total entre los tweets de los lıderes políticos y las 
publicaciones de noticias, se toma para cada líder el valor más alto en que los topicos 
de un tweet se asemejan a una noticia en un perıodo. Luego se obtiene el promedio de 
la similitud de todas las noticias en ese perıodo. 
6
Resultados 
En los experimentos se han utilizado tweets publicados por cada uno de los lıderes 
políticos durante el periodo de 01 de junio a 23 de agosto de 2015, una recopilación de 
64,492 tweets en total. Se han empleado 678 titulares extraídos de las principales 
527 
noticias de la sección política del sitio web de diario El Universo y 1,015 de diario El 
Telégrafo, publicados en el periodo correspondiente al estudio. Para el análisis y 
extracción de tópicos se ha utilizado como herramienta las librerías desarrollados por 
Radim et al. [20]. 
Un ejemplo de extracción de tópicos de las noticias se puede apreciar en la figura 4, 
donde cada fila representa un tópico mientras que el valor asociado a cada palabra 
muestra la contribución de dicha palabra respecto al tópico. Se ha realizado un análisis 
basado en diferentes niveles de agregación de tweets. El primer nivel de agregación de 
tweets constituye el periodo de tiempo en intervalos de una semana y, el segundo nivel 
de agregación corresponde a los usuarios de Twitter o publicaciones de diario El 
Universo y diario El Telégrafo 
Figura 4: Ejemplo de extracción de tópicos de Tweets y publicaciones de Noticias.
La tabla 2 muestra los tópicos obtenidos para los lıderes con mayor volumen de 
atención. Se observa que las palabras que mas contribuyen a los tópicos (ecuador, 
derecho, rebelión, pobres, Correa, Guayaquil, país) corresponden a los temas de 
coyuntura política y social discutida por la opinión publica en los principales diarios 
del país durante el periodo de estudio. 
Cuadro 2: Tópicos mas relevantes por volumen de Atención.
En el cuadro 3 se puede observar que los tópicos que tuitean varios lıderes políticos 
tiene un promedio de 31.77% considerando retweets (similitud 1) y 21.92% usando solo 
contenido creado originalmente por cada usuario (similitud 2). En ambos casos se 
observa que algunos líderes superan el 50% de la similitud con los temas que se 
528 
publican diario El Universo. Entre los lıderes políticos que sobresalen por volumen 
actividad están Jaime Nebot, Martha Roldos, María Duarte, Dalo Bucaram, Carlos Vera 
y Rafael Correa. 
La figura 5 muestra que los tópicos que mas se destacan son los de la semana del 6 
de julio, en las publicaciones tomadas de diario El Universo y los mensajes publicados 
en las redes sociales, en este caso en la plataforma Twitter, son: Guayaquil, marcha, 
gobierno, tiranía, revolución, dialogo, democrática, país, corrupción, constitución, 
poder, paro nacional, oposición, oligarquía; temas que son colocados en la opinión 
pública por 
Cuadro 3: Similitud de tópicos de tweets y noticias de diario El Universo. 
los lıderes políticos con mayor volumen de actividad y que tienen más del 50% de 
similitud con las publicaciones que se realizan en diario El Universo durante esa 
misma semana. 
Figura 5: Comparación de tópicos con noticias de diario El Universo sin usar retweets.
529 
Con esto inferimos que había una alta actividad en redes sociales frente a la 
coyuntura política que atravesaba el país durante esos días previos al paro nacional 
convocado para el 13 de agosto como mecanismo de protesta contra las medidas 
planteadas en el proyecto de reforma de los pagos por herencias y plusvalía propuesto 
por el ejecutivo. 
Figura 6: Similitud con y sin retweets en relación con las noticias de diario El Universo.
Se realizó una comparación de similitud usando los retweets que no fueron creados 
originalmente por los usuarios, es decir contenido que fue creado por otros usuarios y 
los lideres simplemente realizaron retweet. En la gráfica derecha de la figura 6 muestra 
que cuando no se consideran los retweets la similitud baja considerablemente para la 
mayoría de líderes, en relación a la gráfica de la izquierda que sı considera los retweets, 
es decir contenido creado por otros usuarios de Twitter. 
Cuadro 4: Similitud de tópicos de tweets con noticias de Diario El Telégrafo
530 
En el cuadro 4 se puede visualizar la relación entre los topicos de tweets y noticias 
de diario El Telégrafo con un promedio general de 24.57% considerando los retweets 
creados por terceros y un promedio de 16.93% para los tweets creados originalmente 
por cada líder. Los líderes políticos que sobresalen con más de un 30% en ciertas 
semanas por similitud con diario El Telégrafo son: Carlos Vera, Dalo Bucaram, Martha 
Roldos, Rafael Correa. 
En la figura 7, se observa que en la semana del 06 de julio existe una mayor similitud 
de los tópicos tomados de diario El Telégrafo y los mensajes publicados en las redes 
sociales con un 23.06% en este caso en la plataforma Twitter y, aparecen temas como: 
marcha, dialogo, tiranía, sabatinas, presidente, Correa, proyecto, revolución, ciudadana, 
protesta, democracia, derecho, Guayas, patria, impuesto, guayaquileño. 
Figura 7: Similitud de tópicos de tweets con noticias de Diario El Telégrafo
531 
En este caso inferimos que la actividad en redes sociales va en sintonía con la 
coyuntura política que atravesaba el país durante esos días, porque al igual que los 
medios digitales los tweets hacen referencia a las protestas frente al proyecto de ley de 
reforma tributaria planteado por el ejecutivo. 
7
Conclusiones 
Los resultados obtenidos en nuestros experimentos nos permiten determinar que existe 
una 
relación 
entre 
los 
topicos 
que 
expresan 
los 
usuarios 
influyentes 
en 
el
ámbito político de Ecuador y los temas que se tratan en los periódicos digitales 
universo.com y eltelegrafo.com.ec. 
Es decir, se traslada a la plataforma de social media Twitter en nuestro caso los 
temas que discute la opinión pública y se refleja la coyuntura nacional por la que 
atraviesa el país. Se pudo observar que los tópicos de ciertos líderes políticos van en la 
línea de las publicaciones que realiza diario el Universo y diario El Telégrafo. Cabe 
señalar que el primero es un medio de comunicación privado y el segundo se presenta 
como un periódico público, es decir, que manejan dos líneas editoriales distintas. Esto 
permitió contrastar la información en función de los tópicos que manejan los discursos 
que presentan ambos diarios frente a los discursos que proponen los líderes políticos en 
las redes sociales. 
Para validar la hipótesis planteada al inicio de este artıculo hemos medido la 
similitud entre documentos comparando cada uno de los tópicos extraıdos de los tweets 
contra el conjunto de tópicos extraıdos de las noticias publicadas por estos diarios 
digitales. Los resultados muestran un porcentaje promedio mayor al 50% para ambos 
diarios, 
lo 
que 
indica 
un 
grado 
de 
coherencia 
positiva 
entre 
Twitter 
y 
medios 
tradicionales de noticias en Ecuador. Es decir, que la hipótesis planteada inicialmente 
532 
es correcta, la extracción de tópicos relevantes de plataformas de social media es 
coherente con los tópicos publicados en los medios de comunicación en Ecuador. 
Se podría decir que a través del uso de una plataforma de microblogging es posible 
obtener un punteo de los eventos de carácter político ocurridos en Ecuador durante un 
periodo determinado. Los resultados obtenidos también muestran que no es equivalente 
el volumen de actividad de un usuario frente a la atención que este recibe. Y reflejan 
que si es posible aplicar técnicas de aprendizaje de maquina no supervisado en este tipo 
de plataformas digitales para extraer tópicos de relevancia que se publican en medios 
de comunicación del país. 
En un trabajo futuro se evaluará otras técnicas de extracción de tópicos de 
documentos con el objetivo de determinar el rendimiento y la eficacia en comparación 
con el modelo LDA. Adicionalmente se pretende complementar el análisis de los líderes 
políticos mediante la caracterización la audiencia [3] de manera que se pueda establecer 
un índice de influencia de cada líder considerando la interacción con su audiencia. 
Referencias 
[1]
A. 
Pal 
and 
S. 
Counts, 
“Identifying 
topical 
authorities 
in 
microblogs,” 
in 
Proceedings of the fourth ACM international conference on Web search and data 
mining. ACM, 2011, pp. 45–54. 
[2]
S. Asur, B. A. Huberman, G. Szabo, and C. Wang, “Trends in social media: 
Persistence and decay,” Available at SSRN 1755748, 2011. 
[3]
M. Cha, H. Haddadi, F. Benevenuto, and P. K. Gummadi, “Measuring user 
influence in twitter: The million follower fallacy.” ICWSM, vol. 10, no. 10-17, p. 
30, 2010. 
[4]
D. M. Romero, W. Galuba, S. Asur, and B. A. Huberman, “Influence and passivity 
in social media,” in Machine learning and knowledge discovery in databases. 
Springer, 2011, pp. 18–33. 
[5]
J. Kulshrestha, M. B. Zafar, L. E. Noboa, K. P. Gummadi, and S. Ghosh, 
“Characterizing information diets of social media users,” in Ninth International 
AAAI Conference on Web and Social Media, 2015. 
[6]
D. M. Blei, A. Y. Ng, and M. I. Jordan, “Latent dirichlet allocation,” the Journal 
of machine Learning research, vol. 3, pp. 993–1022, 2003. 
[7]
(2013) What happens in an internet minute? 
[8]
J. Weng, E.-P. Lim, J. Jiang, and Q. He, “Twitterrank: finding topic-sensitive 
influential twitterers,” in Proceedings of the third ACM international conference 
on Web search and data mining. ACM, 2010, pp. 261–270. 
533 
[9]
W. X. Zhao, J. Jiang, J. Weng, J. He, E.-P. Lim, H. Yan, and X. Li, “Comparing 
twitter and traditional media using topic models,” in Advances in Information 
Retrieval. Springer, 2011, pp. 338–349. 
[10]
E. Bakshy, J. M. Hofman, W. A. Mason, and D. J. Watts, “Identifying influencers 
on twitter,” in Fourth ACM International Conference on Web Seach and Data 
Mining (WSDM), 2011. 
[11]
A. Hermida, “Twittering the news: The emergence of ambient journalism,” 
Journalism Practice, vol. 4, no. 3, pp. 297–308, 2010. 
[12]
M. Schmierbach and A. Oeldorf-Hirsch, “A little bird told me, so i didn’t believe 
it: Twitter, credibility, and issue perceptions,” Communication Quarterly, vol. 60, 
no. 3, pp. 317–337, 2012. 
[13]
C. 
L. 
. 
Cuenca. 
(2015) 
Mapa 
del 
poder. 
[Online]. 
Available: 
http://www. 
mapadepoderecuador.com/ 
[14]
Social baker estadısiticas y marketing en redes sociales. [Online]. Available: 
http://www.socialbakers.com/ 
[15]
Twitter rest api para desarrolladores. [Online]. Available: https://dev.twitter.com/ 
rest/public 
[16]
Dario el universo. [Online]. Available: http://www.eluniverso.com/ 
[17]
Dario el telegrafo. [Online]. Available: http://www.telegrafo.com.ec/ 
[18]
D. M. Blei, “Probabilistic topic models,” Communications of the ACM, vol. 55, 
no. 4, pp. 77–84, 2012. 
[19]
M. Steyvers, P. Smyth, M. Rosen-Zvi, and T. Griffiths, “Probabilistic author-topic 
models for information discovery,” in Proceedings of the tenth ACM SIGKDD 
international conference on Knowledge discovery and data mining. ACM, 2004, 
pp. 306–315. 
[20]
R. Rehuvek and P. Sojka, “Software framework for topic modelling with large 
corpora,” 2010. 
